Plan Nacional de Desarrollo
2022-2026

Departamento Nacional www.dnp.gov.co
de Planeación - DNP

Plan Nacional de Desarrollo
2022-2026






Plan Nacional de Desarrollo
2022-2026

COLOMBIA,
 POTENCIA MUNDIAL
 DE LA VIDA

Bogotá, mayo de 2023



Gustavo Petro Urrego
Presidente de la República

Francia Márquez Mina
Vicepresidenta de la República

Luis Fernando Velasco Chaves María Susana Muhamad González
Ministro de Interior Ministra de Ambiente y Desarrollo 

Sostenible
Álvaro Leyva Durán
Ministro de Relaciones Exteriores Marta Catalina Velasco 

Campuzano
Ricardo Bonilla González Ministra de Vivienda, Ciudad y 
Ministro de Hacienda y Crédito Público Territorio 
Néstor Iván Osuna Patiño Óscar Mauricio Lizcano Arango
Ministro de Justicia y del Derecho Ministro de Tecnologías de la 

Información y Comunicaciones
Iván Velásquez Gómez
Ministro de Defensa Nacional William Fernando Camargo 

Triana
Jhenifer María Sindei Mojica Flórez Ministro de Transporte
Ministra de Agricultura y Desarrollo Rural

Jorge Ignacio Zorro Sánchez (e)
Guillermo Alfonso Jaramillo Martínez Ministro de Cultura
Ministro de Salud y Protección Social

Ángela Yesenia Olaya Requene
Gloria Inés Ramírez Ríos Ministra de Ciencia, Tecnología e 
Ministra de Trabajo Innovación
Irene Vélez Torres Astrid Bibiana Rodríguez Cortés
Ministra de Minas y Energía Ministra de Deporte 
Darío Germán Umaña Mendoza Francia Elena Márquez Mina
Ministro de Comercio, Industria y Turismo Ministra de Igualdad y Equidad
Aurora Vergara Figueroa
Ministra de Educación Nacional



Departamento Nacional 
de Planeación - DNP

Jorge Iván González Borrero 
Director general
Departamento Nacional de Planeación

Juan Miguel Gallego Acevedo 
Subdirector general de Prospectiva y Desarrollo Nacional

José Alejandro Herrera Lozano 
Subdirector general de Inversiones, Seguimiento y Evaluación

Camilo Acero Azuero
Subdirector general de Descentralización y Desarrollo Territorial

Tania Guzmán Pardo 
Subdirectora general del Sistema General de Regalías

Jennifer Ruiz González
Secretaria general

Claudia Patricia Galvis
Jefe Oficina Asesora Jurídica

Carlos Eduardo Sepúlveda Rico 
Coordinador del PND 2022-2026

Mateo Cardona Quintero
Asesor de la Subdirección General de Prospectiva y Desarrollo Nacional



Subdirección General de Subdirección General de 
Prospectiva y Desarrollo Nacional Descentralización y Desarrollo 
Carolina Díaz Giraldo Territorial
Directora de Ambiente y Desarrollo Yenny Carolina Rozo Gómez
Sostenible Directora de Descentralización y 
Viviana Rocío Vanegas Barrero Fortalecimiento Fiscal Territorial
Directora de Desarrollo Digital Roberto Carlos Núñez Vega
Laura Milena Pabón Alvarado Director de Estrategia Regional
Directora de Desarrollo Social Antonio José Avendaño Arosemena
Claudia Andrea Ramírez Montilla Director de Ordenamiento y Desarrollo 
Directora de Desarrollo Urbano Territorial

Lina María Valencia Ordóñez Subdirección General del 
Directora de Gobierno, DD. HH. y Paz Sistema General de Regalías
Jhoan Nicolás Rincón Munar
Director de Infraestructura y Energía Claudia Argenis Linares Prieto
Sostenible Directora de Seguimiento, Evaluación 

y Control del Sistema General de 
Camilo Rivera Pérez Regalías
Director de Innovación y Desarrollo 
Empresarial Tania Guzmán Pardo

Directora de Gestión y Promoción del 
Lina María González Torres Sistema General de Regalías
Directora de Justicia, Seguridad y Defensa

Diana Marcela Daza Rodríguez
María Olga Peña Mariño Directora Corporativa del Sistema 
Directora de Desarrollo Rural Sostenible (e) General de Regalías

Subdirección General de Gestión editorial 
Inversiones, Seguimiento y Oficina Asesora de 
Evaluación Comunicaciones
Martha Cecilia García Buitrago Diana María Bohórquez Losada
Directora de Programación de Inversiones Jefa OAC
Públicas
Diana Carolina Escobar Velásquez Diseño 
Directora de Proyectos e Información para Javier Romero Cárdenas
la Inversión Pública

Diagramación
Gabriel Armando Piraquive Galeano Javier Romero Cárdenas
Director de Estudios Económicos

Diana Velásquez Jiménez
Carlos Alberto Castañeda Castrillón
Director de Seguimiento y Evaluación de Revisión ortotipográfica
Políticas Públicas Marcela Giraldo Samper

Carmen Elisa Villamizar Camargo



Expresamos nuestros agradecimientos a todos quienes se sumaron a la 
construcción del Plan Nacional de Desarrollo 2022-2026: Colombia, 

Potencia Mundial de la Vida. 
 

Aunque la lista es interminable al ser el plan más participativo de 
la historia, mencionamos con especial relevancia a los directivos, 
profesionales y demás personas del Departamento Nacional de 

Planeación, al igual que al Equipo Programático del Presidente, quienes 
trabajaron durante largas jornadas en su construcción. 

 
También reconocer a las más de 250.000 personas que participaron en 
los Diálogos Regionales Vinculantes, a los miembros del Congreso de la 
República de Colombia, a todos los ministros, directores, funcionarios y 

servidores en las diferentes entidades del Gobierno Nacional y territorial; 
a todas las instancias de la academia, los gremios y la sociedad civil; a 

cada colombiano y colombiana, ¡gracias!

cd

Impresión
Imprenta Nacional de Colombia

Plan Nacional de Desarrollo 2022-2026: Colombia, Potencia Mundial de la Vida
ISBN: 978-958-5422-45-2

ef

Se prohíbe el uso comercial de esta publicación y tal podría castigarse de 
conformidad con las políticas y/o las legislaciones aplicables.

©Departamento Nacional de Planeación,
Calle 26 n.o 13-19

PBX: 601 381 5000
Bogotá, D. C., Colombia

www.dnp.gov.co






9

CONTENIDO

INTRODUCCIÓN	 27

PARTE GENERAL DEL PLAN NACIONAL DE DESARROLLO	 40

1.	Ordenamiento del Territorio Alrededor del Agua y Justicia 			
	 Ambiental	 42
	 Ideas clave	 44
	 Indicadores de primer nivel	 45
	 Catalizadores	 51
	 1.	Justicia Ambiental y gobernanza inclusiva	 54
		  a.	 Implementación del Acuerdo de Escazú	 54
		  b.	 Democratización del conocimiento, la información ambiental y de 			
			   riesgo de desastres	 54
		  c.	 Modernización de la institucionalidad ambiental y de gestión del 			
			   riesgo de desastres	 55
		  d.	 Instrumentos de control y vigilancia ambiental para la resiliencia	 57
	 2.	El agua, la biodiversidad y las personas, en el centro del ordenamiento 			
		  territorial	 57
		  a.	 Ciclo del agua como base del ordenamiento territorial	 57
		  b.	 Implementación y jerarquización de las determinantes de ordenamiento	 59
		  c.	 Reglamentación e implementación de los determinantes para la 			
			   protección del suelo rural como garantía del derecho a la alimentación	 60
		  d.	 Personas en el centro de la planeación del territorio	 61
	 3.	Coordinación de los instrumentos de planificación de territorios vitales	 62
		  a.	 Armonización y racionalización de los instrumentos de ordenamiento 			
			   y planificación territorial	 62
		  b.	 Reglas comunes para el respeto de las restricciones del territorio	 62
		  c.	 Gobernanza multinivel del territorio	 63



10

	 4.	Capacidades de los gobiernos locales y las comunidades para la 			
		  toma de decisiones de ordenamiento y planificación territorial	 63
		  a.	 Empoderamiento de los gobiernos locales y sus comunidades	 64
		  b.	 Principio de concurrencia	 65
		  c.	 Base fiscal de los municipios	 66
	 5.	Consolidación del catastro multipropósito y tránsito hacia el Sistema de 			
		  Administración del Territorio (SAT)	 66
		  a.	 Sistemas de información del territorio interoperables	 66
		  b.	 Actualización catastral multipropósito	 66
		  c.	 Sistema de Administración del Territorio (SAT)	 67
	 6.	Tenencia en las zonas rural, urbana y suburbana formalizada, 			
		  adjudicada y regularizada	 67
		  a.	 Acceso y formalización de la propiedad	 67
		  b.	 Coordinación institucional para optimizar la formalización	 68

2.	Seguridad Humana y Justicia Social	 70
	 Ideas clave	 72
	 Indicadores de primer nivel	 73
	 Catalizadores	 78
	 A.	Habilitadores que potencian la seguridad humana y las 			
		  oportunidades de bienestar	 78
		  1.	 Sistema de protección social universal y adaptativo	 79
			   a.	Sistema de transferencias y Programa Renta Ciudadana	 79
			   b.	Estrategia de acompañamiento a hogares en extrema pobreza	 80
			   c.	Protección económica en la vejez y envejecimiento saludable	 80
			   d.	Esquema de protección al desempleo	 82
			   e.	Seguridad y protección social en la Economía Popular y 			
					    Comunitaria (EPC)	 82
			   f.	 Sistema Nacional de Igualdad y Equidad (SNIE)	 83
			   g.	Hacia la declaración universal de ingresos y consolidación del 			
					    registro social de hogares	 83
			   h.	Protección integral de la población habitante de calle y en riesgo 			
					    de habitanza de calle	 83
			   i.	 Superación de situación de vulnerabilidad para la reparación 			
					    efectiva e integral de la población víctima del conflicto	 84
		  2.	 Fortalecimiento y desarrollo de infraestructura social	 85
		  3.	 Sistemas de transporte público urbano y regional para 			
				   aprovechar las aglomeraciones urbanas	 85
			   a.	Aumento de la oferta de transporte público urbano y regional 			
					    con esquemas tarifarios diferenciales	 86



11

			   b.	Financiación sostenible de los sistemas de transporte público	 86
			   c.	Calidad y seguridad del servicio de los sistemas de transporte 			
					    público con enfoque diferencial	 86
		  4.	 Acceso, uso y aprovechamiento de datos para impulsar la 			
				   transformación social	 87
			   a.	Implementación del Programa de Datos Básicos	 87
			   b.	Interoperabilidad como bien público digital	 87
			   c.	Portabilidad de datos para el empoderamiento ciudadano	 87
			   d.	Datos sectoriales para aumentar el aprovechamiento de datos 			
					    en el país	 88
			   e. Visibilización de las desigualdades para mejorar la toma de 			
					    decisiones de política social	 88
		  5.	 Convivencia y seguridad ciudadana corresponsable y participativa	 89
			   a.	Nuevo modelo nación-territorio para la convivencia y la 			
					    seguridad ciudadana	 89
			   b.	Creación del Sistema Nacional de Convivencia para la Vida	 90
				   c.	Transformación de la Policía Nacional para la garantía del ejercicio de 			
					    los derechos, libertades públicas, convivencia y seguridad humana	 90
		  6.	 Control institucional del territorio para minimizar las amenazas al 			
				   bienestar de las personas y las comunidades	 91
			   a.	Prevención y  protección para poblaciones vulnerables desde un 			
					    enfoque diferencial, colectivo e individual	 91
			   b.	Desarticulación corresponsable del multicrimen	 91
			   c.	Mecanismos de cooperación internacional para desarticular las 			
					    redes trasnacionales de multicrimen	 92
			   d.	Inteligencia, investigación criminal y judicialización para desmantelar 			
					    los nodos estratégicos del sistema criminal	 92 
		  7.	 Defensa integral del territorio para la protección de la soberanía, 			
				   independencia, integridad territorial y del orden constitucional	 92
			   a.	Ley de Seguridad Fronteriza	 93
			   b.	Capacidades estratégicas para salvaguardar los intereses nacionales	 93
			   c.	Posicionamiento y cooperación regional e internacional para la 			
					    defensa nacional	 93		
			   d.	Inteligencia estratégica más efectiva, transparente y al servicio de 			
					    la protección de la vida, derechos y libertades	 94
		  8.	 Seguridad digital confiable para la garantía de las libertades, 			
				   la protección de la dignidad y el desarrollo integral de las personas	 94
			   a.	Dirección Nacional de Seguridad Digital	 94
			   b.	Protección de las personas, de las infraestructuras digitales, 			
					    fortalecimiento de las entidades del Estado y garantía en la 			
					    prestación de sus servicios en el entorno digital	 95
			   c.	Legislación nacional para un ecosistema digital seguro y confiable	 95



12

		  9.	 Legitimidad, transparencia e integridad de las instituciones para			
				   la Seguridad Humana y la Justicia Social	 95
			   a.	Nuevo servicio social para la paz y eliminación de la obligatoriedad 			
					    del servicio militar	 96
			   b.	Sistema de Bienestar Integral de la Fuerza Pública, sus familias y de 			
					    los veteranos	 96
			   c.	Respeto a los DD. HH. y al DIH desde un enfoque diferencial	 97
			   d.	Sistemas de Justicia Penal Militar y Policial, y de Defensa Técnica y 			
					    Especializada	 97
			   e.	Ascensos de la Fuerza Pública desde la meritocracia y la igualdad 			
					    de condiciones	 97
			   f.	 Industria y CTeI desde la seguridad y defensa para la 			
					    transformación, la conectividad y el desarrollo	 97
			   g.	Modernización para incrementar el valor público, la integridad y 			
					    la transparencia en la seguridad	 98
		  10.	Servicios de justicia centrados en las personas, comunidades 			
				   y territorios	 99
			   a.	Prestación efectiva de justicia con enfoque diferencial y métodos 			
					    de resolución de conflictos	 99
			   b.	Jurisdicción especial indígena, justicias propias y comunitaria, y 			
					    desarrollo de Justicia Ambiental	 99
			   c.	Renovación de la arquitectura institucional del Sistema de Justicia	 99
			   d.	Transformación de la evidencia para el diseño de las políticas 			
					    de justicia	 100
			   e.	Sistema Nacional de Defensa Jurídica del Estado	 100
	 	 11.	Justicia digital eficiente e incluyente para el bienestar de las 			
			   personas en los territorios	 100
			   a.	Política de Estado de Transformación Digital de la Justicia de 			
					    mediano y largo plazo	 101
			   b.	Conectividad integral y estrategia multicanal para los servicios 			
					    de justicia digital	 101
			   c.	Herramientas tecnológicas con enfoques diferenciales para la 			
					    divulgación y acceso al ordenamiento jurídico	 101
			   d.	Capacidades y la oferta del Sistema de Justicia	 101
		  12.	Humanización de la política criminal y superación del Estado de 			
				   Cosas Inconstitucional en materia penitenciaria y carcelaria	 102
			   a.	Tratamiento penitenciario, resocialización y no reincidencia para 			
					    un proyecto de vida digno	 102
			   b.	Justicia restaurativa para la recomposición de los lazos sociales	 103
			   c.	Atención a la población condenada, sindicada y pospenada en 			
					    los territorios	 103
			   d.	Robustecimiento de la alternatividad penal, tratamiento 			
					    diferenciado y prevención del delito	 103



13

			   e.	De un enfoque reactivo de la política criminal y penitenciaria a 			
					    uno sustentado en evidencia empírica	 104
			   f.	 Extinción de dominio para el beneficio social	 104
		  13.	Justicia transicional para la reconciliación sustentada en la verdad, 			
			   justicia, reparación y no repetición	 104
			   a.	Fortalecimiento de la búsqueda de personas dadas por 			
			   desaparecidas	 105
			   b.	Oferta institucional y de los mecanismos de justicia transicional	 105
			   c.	 Implementación del Sistema Restaurativo de la Jurisdicción 			
					    Especial para la Paz	 106
			   d.	Plan de socialización y promoción de los mecanismos 			
					    restaurativos en la justicia transicional	 106
			   e.	Ciudadanías activas y participativas que construyen paz y Justicia Social	 106
		  14.	Regulación de las drogas: del prohibicionismo a la dignificación de 			
			   las personas, comunidades, territorios y medio ambiente	 107
			   a.	Regulación para la garantía de derechos y libertades	 107
			   b.	Transformación integral de los territorios, tránsito a la legalidad, 			
					    cuidado de la naturaleza y protección de la vida	 107
			   c.	Desarticulación de estructuras multicrimen relacionadas con el 			
					    fenómeno de las drogas y otras economías ilegales	 108
			   d.	Estrategia de política exterior para el cambio del paradigma del 			
					    fenómeno de las drogas	 108
			   e.	Reducción de las vulnerabilidades asociadas al consumo de 			
					    sustancias psicoactivas y protección de la salud pública	 108

	 B.	Superación de privaciones como fundamento de la dignidad humana 			
		  y condiciones básicas para el bienestar	 109
		  1.	 Hacia un sistema de salud garantista, universal, basado en un 			
			   modelo de salud preventivo y predictivo	 109
			   a.	Colombia como territorio saludable con APS a partir de un 			
					    modelo preventivo y predictivo	 109
			   b.	Determinantes sociales en el marco del modelo preventivo y 			
					    predictivo	 110
			   c.	Más gobernanza y gobernabilidad, mejores sistemas de 			
					    información en salud	 110
			   d.	Sostenibilidad de los recursos en salud	 111
			   e.	Acceso equitativo a medicamentos, dispositivos médicos y otras 			
					    tecnologías	 112
			   f.	 Fortalecimiento de la Política de Ciencia, Tecnología e Innovación 			
					    en Salud	 112
		  2.	 Mínimo vital de agua	 113



14

		  3.	 Educación de calidad para reducir la desigualdad	 113
			   a.	Primera infancia feliz y protegida	 114
			   b.	Resignificación de la jornada escolar: más que tiempo	 114
			   c.	Dignificación, formación y desarrollo de la profesión docente 			
					    para una educación de calidad	 114
			   d.	Movilización social por la educación en los territorios	 115
			   e.	Currículos para la justicia social	 115
			   f.	 Gestión territorial educativa y comunitaria	 115
			   g.	Educación media para la construcción de proyectos de vida	 116
			   h.	Hacia la erradicación de los analfabetismos y el cierre de inequidades	 116
			   i.	 Programa de Educación Intercultural y Bilingüe	 117
			   j.	 Por un Programa de Alimentación Escolar (PAE) más equitativo, 			
					    que contribuya al bienestar y la seguridad alimentaria	 117
			   k.	Educación superior como un derecho	 117
		  4.	 Conectividad digital para cambiar vidas	 118
			   a.	Estrategia de conectividad digital	 118
			   b.	Alfabetización y apropiación digital como motor de oportunidades 			
					    para la igualdad	 119

	 C.	Expansión de capacidades: más y mejores oportunidades de la 			
		  población para lograr sus proyectos de vida	 119
		  1.	 Bienestar físico y mental y social de la población	 119
			   a.	Promoción, prevención y atención integral de la salud mental	 120
			   b.	Salud, ambiente y cambio climático	 120
			   c.	Fortalecimiento de la seguridad vial para la protección de la vida	 120
		  2.	 Garantía del disfrute y ejercicio de los derechos culturales para 			
			   la vida y la paz	 121
			   a.	Otorgarle a la política de Paz Total una dimensión artística y cultural	 121
			   b.	Reconocimiento, salvaguardia y fomento de la memoria viva, el 			
					    patrimonio, las culturas y los saberes	 122
			   c.	Fomento y estímulos a las culturas, las artes y los saberes	 122
			   d.	Gobernanza cultural	 123
			   e.	Economías populares y alternativas en los ecosistemas culturales 			
					    y creativos	 123
			   f.	 Espacios culturales como centros de pensamiento y acción para 			
					    la construcción y el ejercicio colectivo de la democracia	 124
		  3.	 Derecho al deporte, la recreación y la actividad física para la 			
				   convivencia y la paz	 124
			   a.	Democratizar el acceso de la población al deporte, la recreación y 			
					    la actividad física	 125



15

			   b.	Más mujeres en el deporte	 125
			   c.	El barrismo como cultura de vida y cambio social	 125
			   d.	Sistema de Información del deporte, la recreación y la actividad física	 126
			   e.	Atletas y paratletas como embajadores del paz en el mundo	 126
			   f.	 El deporte, la recreación y la actividad física como eje de la 			
					    economía popular (EP)	 126
		  4.	 Sistema de Cuidado para la vida y la paz	 127
			   a.	Creación, ampliación y regulación de los servicios de cuidado	 127
			   b.	Modelo de gobernanza y territorialización del Sistema Nacional 			
					    de Cuidado	 127
			   c.	Transformación cultural para promover la corresponsabilidad 			
					    del cuidado	 128
			   d.	Alianzas público - populares para los cuidados comunitarios	 128
			   e.	Sistema de información, difusión y gestión del conocimiento	 128
			   f.	 Difusión del Sistema Nacional de Cuidado	 129
			   g.	Mecanismo de financiación del Sistema Nacional de Cuidado	 129
		  5.	 Educación, formación y reconversión laboral como respuesta 			
				   al cambio productivo	 129
			   a.	Consolidación del Sistema de Educación Superior Colombiano	 130
			   b.	Reconceptualización del sistema de aseguramiento de la calidad 			
					    de la educación superior	 130
			   c.	Oportunidades de educación, formación, y de inserción y 			
					    reconversión laboral	 131
			   d.	Talento digital para aumentar la productividad laboral y la 			
					    empleabilidad de las personas	 131
			   e.	Empoderamiento económico de la mujer y fortalecimiento de 			
					    habilidades para emprender	 132
		  6.	 Trabajo digno y decente	 132
			   a.	Política pública del trabajo decente y digno	 132
			   b. Generación y protección de empleos formales	 134
			   c.	Prevención, inspección, vigilancia y control (IVC) para un trabajo 			
					    digno en todas las regiones	 134
			   d.	Modernización y transformación del empleo público	 134
			   e.	Trabajo decente y empleo rural en el campo colombiano	 134
		  7.	 Reconocimiento e impulso a la Economía Popular y Comunitaria (EP)	 135
			   a.	Política pública para la economía popular	 135
			   b.	Sostenibilidad y crecimiento de las unidades económicas y 			
					    formas de asociatividad de la EP	 136
			   c.	Fomento y fortalecimiento a la comercialización, los circuitos 			
					    cortos y los mercados locales de la EP	 136



16

			   d.	Apoyos para la formación, financiamiento y sostenibilidad de las 			
					    unidades económicas de la EP	 136
			   e.	Economía popular en el campo colombiano	 137
			   f.	 Consolidar la productividad y sostenibilidad del sector artesanal	 137
			   g.	Asociatividad solidaria para la paz	 137
		  8.	 Sostenibilidad y crecimiento empresarial	 138
			   a.	Menores costos y simplificación de trámites	 138
			   b.	Simplificación del cumplimiento de obligaciones tributarias de 			
					    las empresas	 138
			   c.	Promoción del fortalecimiento del tejido empresarial regional	 139
			   d.	Participación de mipymes en compras públicas mediante la 			
					    consolidación del sistema de contratación pública	 139
			   e.	Iniciativas productivas, acceso al financiamiento amplio y 			
					    educación financiera	 139
			   f.	 Información para el reconocimiento de la EP y seguimiento de 			
					    la actividad económica	 140
		  9.	 Democratización del conocimiento: aprovechamiento de la 			
				   propiedad intelectual y reconocimiento de los saberes tradicionales	 140
			   a.	Reconocimiento y protección de los conocimientos tradicionales y 			
					    expresiones culturales tradicionales	 141
			   b.	Aprovechamiento de la propiedad intelectual (PI)	 141
			   c.	Apoyo a derechos de autor y conexos	 141
			   d.	Apropiación social del conocimiento	 141

3.	Derecho Humano a la Alimentación	 142
	 Ideas clave	 144
	 Indicadores de primer nivel	 145
	 Catalizadores	 149
	 A.	Disponibilidad de alimentos	 152
		  1.	 Transformación del sector agropecuario para producir más y 			
			   mejores alimentos	 152
			   a.	Ordenar la producción agropecuaria	 152
			   b.	Proveer acceso a factores productivos en forma oportuna y 			
					    simultánea	 153
			   c.	Sistemas Territoriales de Innovación, fortalecimiento del 			
					    Sistema Nacional de Innovación Agropecuaria (SNIA) y misión 			
					    de investigación e innovación	 153
			   d.	Extensión tecnológica agroindustrial	 154
			   e.	Producción nacional de insumos y transición de insumos de origen 			
					    químico al biológico	 154



17

	 B.	Acceso físico a alimentos	 154
		  2.	 Cadenas de suministros eficientes, digitales y tecnificadas para 			
			   potenciar el campo colombiano	 154
			   a.	Desarrollo de redes agrologísticas	 154
			   b.	Uso de tecnologías emergentes en comercialización y cadenas 			
					    logísticas	 154
		  3.	 Transporte eficiente a lo largo de la cadena logística agropecuaria	 155
			   a.	Protocolo de atención prioritaria	 155
			   b.	Menores pérdidas de la producción agropecuaria	 155
		  4.	 Hacia menos intermediación y mayor rentabilidad en la 			
			   comercialización de la producción agropecuaria	 156
			   a.	Menor intermediación en los vínculos comerciales del sector	 156
			   b.	Promoción de productos con denominaciones de origen y otros 			
					    instrumentos de propiedad intelectual	 157
			   c.	Comercio exterior del sector agropecuario integrando las regiones	 157

	 C.	Adecuación de alimentos	 158
		  5.	 Alimentos sanos y seguros para alimentar a Colombia	 158
			   a.	Política de inocuidad de los alimentos para el país	 158
			   b. Seguimiento e intervención de brotes de ETA, con un enfoque 			
					    intersectorial, territorial y colaborativo	 158
		  6.	 Prácticas de alimentación saludable y adecuadas al curso de vida, 			
			   poblaciones y territorios	 159
			   a.	Promoción de la práctica de lactancia materna e inicio de la 			
					    alimentación complementaria	 159
			   b.	Entornos de desarrollo que incentiven la alimentación saludable 			
					    y adecuada	 159
			   c.	Salvaguardia y fomento de la alimentación y las cocinas 			
					    tradicionales de Colombia	 160
			   d.	Intervención de la población con situaciones de malnutrición	 160
			   e.	Suministro de agua apta para el consumo humano en todo el 			
					    territorio nacional	 161
		  7.	 Gobernanza multinivel para las políticas públicas asociadas al 			
			   Derecho Humano a la Alimentación adecuada (DH. AA.)	 162
			   a.	Sistema para la Garantía Progresiva del Derecho a la Alimentación 			
					    Adecuada	 162
			   b.	Instituciones modernas y gabinete rural	 163
			   c.	Producción de información para mejorar la toma de decisiones	 163
			   d.	Ministerio de Agricultura y Desarrollo Rural como rector del 			
					    diseño de política	 163



18

4.	Transformación Productiva, Internacionalización y 			
	 Acción Climática	 164
	 Ideas clave	 166
	 Indicadores de primer nivel	 167
	 Catalizadores	 174
	 A.	Naturaleza viva: revitalización con inclusión social	 177
		  1.	 Programa de conservación de la naturaleza y su restauración	 177
			   a.	Freno de la deforestación	 178
			   b.	Restauración participativa de ecosistemas, áreas protegidas y 			
					    otras áreas ambientalmente estratégicas	 178

	 B.	Transición económica para alcanzar carbono neutralidad y 			
		  consolidar territorios resilientes al clima	 179
		  2.	 Hacia una economía carbono neutral, un territorio y una sociedad 			
			   resiliente al clima	 179
			   a.	Descarbonización y resiliencia de sectores productivos y gestión 			
					    de sus riesgos climáticos	 180
			   b.	Territorio y sociedad resilientes al clima	 180
			   c.	 Infraestructura de proyectos públicos y de asociaciones público- 			
					    privadas adaptadas al cambio climático y con menos emisiones	 181

	 C.	Transición energética justa, segura, confiable y eficiente	 182
		  3.	 Transición energética justa, basada en el respeto a la naturaleza, la			
				   Justicia Social y la soberanía con seguridad, confiabilidad y eficiencia	 182
			   a.	Generación de energía a partir de Fuentes No Convencionales 			
					    de Energía Renovable (FNCER)	 182
			   b.	Seguridad y confiabilidad energética	 183
			   c.	Cierre de brechas energéticas	 184
		  4.	 Desarrollo económico a partir de eficiencia energética, nuevos 			
			   energéticos y minerales estratégicos para la transición	 186
			   a.	Diversificación productiva asociada a las actividades extractivas	 186
			   b.	Eficiencia energética y del mercado como factor de desarrollo 			
					    económico	 189
		  5.	 Ascenso tecnológico del sector transporte y promoción de la 			
				   movilidad activa	 190
			   a.	Fortalecimiento del marco normativo e incentivos para la 			
					    descarbonización del sector transporte	 190
			   b.	Descarbonización de los sistemas de transporte público 			
					    cofinanciados	 191
			   c.	 Infraestructura de carga para el ascenso tecnológico del sector 			
					    transporte	 191



19

			   d.	Modos de transporte más eficientes operativos y energéticos	 191
			   e.	Fortalecimiento de la industria nacional y capacidades técnicas 			
					    para el ascenso tecnológico del sector transporte	 192
			   f.	 Movilidad activa, segura, sostenible y con enfoque diferencial en 			
					    ciudades y regiones	 192
		  6.	 Ciudades y hábitats resilientes	 193
			   a.	Reducción del impacto ambiental del sector residencial y 			
					    promoción del hábitat verde	 193
			   b.	Conformación de hábitat próximos y diversos accesibles e 			
					    incluyentes	 193
			   c.	Uso eficiente de los recursos para el desarrollo de ciudades 			
					    circulares	 194

	 D.	Economía productiva a través de la reindustrialización y la bioeconomía	 195
		  7.	 De una economía extractivista a una sostenible y productiva: 			
			   Política de Reindustrialización, hacia una economía del 			
			   conocimiento, incluyente y sostenible	 195
			   a.	Reindustrialización para la sostenibilidad, el desarrollo económico 			
					    y social	 196
			   b.	Transformación para la diversificación productiva y exportadora	 196
			   c.	Políticas de competencia, consumidor e infraestructura de la 			
					    calidad modernas	 197
			   d.	Impulso a la industria digital nacional	 198
			   e.	Política de internacionalización sostenible	 198
		  8.	 Reindustrialización en actividades conducentes a la sociedad del 			
			   conocimiento	 199
			   a.	Concurrencia de recursos alrededor de inversiones estratégicas 			
					    en ciencia, tecnología e innovación (CTI)	 199
			   b.	Cierre de brechas tecnológicas en el sector productivo	 200
			   c.	Marco regulatorio para investigar e innovar	 200
			   d.	Desarrollo científico y fortalecimiento del talento en tecnologías 			
					    convergentes	 200
			   e.	Dirección Nacional de Asuntos Espaciales	 201
		  9.	 Modelos de bioeconomía basada en el conocimiento y la innovación	 201
			   a.	Modelos de producción sostenible y regenerativos en agricultura 			
					    y ganadería	 201
			   b.	Turismo en armonía con la vida	 202
			   c.	Economía forestal	 203
			   d.	Bioproductos	 203
			   e.	Economía circular basada en la producción y el consumo responsable	 203



20

	 E.	Financiamiento del desarrollo como mecanismo habilitante para 			
		  una economía productiva	 204
		  10.	Financiamiento para la acción climática, la reindustrialización y 			
			   el desarrollo sostenible	 204
			   a.	Financiamiento climático neto como motor para el desarrollo 			
					    sostenible	 204
			   b.	Banca de desarrollo e instrumentos alternativos de financiamiento 			
					    para la reindustrialización	 205
			   c.	Política exterior para luchar contra el cambio climático y la 			
					    pérdida de biodiversidad	 206
			   d.	Mercado de carbono justo, equitativo e incluyente	 207
			   e.	Reducción de la vulnerabilidad fiscal y financiera ante riesgos 			
					    climáticos y desastres	 208

5.	Convergencia Regional	 210
	 Ideas clave	 212
	 Indicadores de primer nivel	 213	
	 Catalizadores	 219
	 1.	Aprovechamiento de la ciudad construida, participativo e incluyente, 			
		  para el fortalecimiento de los vínculos intraurbanos	 223
		  a.	 Gestión de los centros de las áreas urbanas	 223
		  b.	 Revitalización en los procesos de transformación y aprovechamiento 			
			   de la ciudad construida	 223
		  c.	 Servicios sociales y equipamientos colectivos, multifuncionales y con 			
			   proximidad física y digital	 223
		  d.	 Innovación y productividad urbana	 224

	 2.	Modelos de desarrollo supramunicipales para el fortalecimiento de 			
		  vínculos urbano-rurales y la integración de territorios	 224
		  a.	 Intervención de vías regionales (secundarias y terciarias), terminales 			
			   fluviales y aeródromos	 224
		  b.	 Convenios solidarios	 225
		  c.	 Fuentes de pago y financiación	 226
		  d.	 Integración de territorios bajo el principio de la conectividad física y 			
			   la multimodalidad	 226
		  e.	 Planeación y gestión territorial inteligente	 227
		  f.	 Fronteras humanas para la vida, la integración y el desarrollo	 227
		  g.	 Relaciones funcionales de los territorios	 228
		  h.	 Acceso a servicios públicos a partir de las capacidades y necesidades 			
			   de los territorios	 229
		  i.	 Gestión del suelo para vivienda de interés social y soportes urbanos	 230



21

		  j.	 Integración de los territorios más afectados por el conflicto a las 			
			   apuestas estratégicas de desarrollo regional de acuerdo con la 			
				   Reforma Rural Integral	 230
		  k.	 Convergencias territoriales para la sostenibilidad ambiental territorial	 231

	 3.	Territorios más humanos: hábitat integral	 232
		  a.	 Participación de la comunidad y saberes populares en la política 			
			   integral del hábitat	 232
		  b.	 Política integral de hábitat	 232
		  c.	 Programa Barrios de Paz	 232
		  d.	 Mecanismos diversos de acceso a la vivienda (vivienda nueva y 			
			   usada, arrendamiento social y autogestión)	 232
		  e.	 Democratización del crédito para acceder a soluciones habitacionales	 233
		  f.	 Provisión y mejoramiento de vivienda rural	 233
		  g.	 Vivienda diferencial, de interés cultural y vivienda productiva	 234
		  h.	 Productividad del sector vivienda	 234

	 4.	Reestructuración y desarrollo de sistemas nacionales y regionales de 			
		  productividad, competitividad e innovación	 234
		  a.	 Transformación productiva de las regiones	 234
		  b.	 Inserción de las regiones en cadenas globales de valor	 235
		  c.	 Consolidación del desarrollo sostenible y responsable del turismo 			
			   incluyente con las comunidades	 235
		  d.	 Lineamientos para mejorar la infraestructura vial, turística y de 			
			   servicios de los destinos turísticos	 236
		  e.	 Infraestructura y servicios logísticos	 236
		  f.	 Esquema de compensación para territorios con áreas del Sistema 			
			   de Parques Nacionales Naturales	 236
		  g.	 Adopción tecnológica y modernización del sector postal	 237

	 5.	Fortalecimiento institucional como motor de cambio para recuperar 			
		  la confianza de la ciudadanía y el fortalecimiento del vínculo 			
		  Estado-Ciudadanía	 237
		  a.	 Lucha contra la corrupción en las entidades públicas nacionales y 			
			   territoriales	 237
		  b.	 Entidades públicas territoriales y nacionales fortalecidas	 238
		  c.	 Calidad, efectividad, transparencia y coherencia de las normas	 239
		  d.	 Gobierno digital para la gente	 239
		  e.	 Capacidades y articulación para la gestión territorial	 240
		  f.	 Eficiencia institucional para el cumplimiento de los acuerdos 			
			   realizados con las comunidades	 240
	 6.	Dispositivos democráticos de participación: política de diálogo 			
		  permanente con decisiones desde y para el territorio	 240



22

		  a.	 Condiciones y capacidades institucionales, organizativas e 			
			   individuales para la participación ciudadana	 241
		  b.	 Efectividad de los dispositivos de participación ciudadana, política 			
			   y electoral	 241
		  c.	 Apropiación de lo público desde el ejercicio del control social	 241
		  d.	 Consolidación de la planeación participativa	 242
	 7.	Reivindicación de los derechos de los grupos más afectados, e integración 			
		  de personas que dejan las armas para reconstruir el tejido social	 242
		  a.	 Diálogo, memoria, convivencia y reconciliación para la reconstrucción 			
			   del tejido social	 243
		  b.	 Acceso efectivo de las víctimas del conflicto armado a las medidas 			
			   de reparación integral	 244
		  c.	 Inclusión de las personas que han dejado las armas y potenciar su 			
			   participación en las comunidades y territorios donde habitan	 244
	 8.	Fortalecimiento de vínculos con la población colombiana en el exterior 			
		  e inclusión y protección de población migrante	 244
		  a.	 Oferta de servicios para la población colombiana en el exterior y 			
			   retornada	 245
		  b.	 Mecanismos de protección para la población migrante en tránsito, 			
			   refugiados y con vocación de permanencia en el territorio nacional	 246
		  c.	 Vínculos de los colombianos en el exterior con el país	 247

PAZ TOTAL E INTEGRAL	 250

A.	Territorios que se transforman con la implementación del Acuerdo del 			
	 Teatro Colón	 254
	 1.	Hacia un nuevo campo colombiano: Reforma Rural Integral	 254
	 2.	Participación política: Apertura democrática para construir la paz	 255
	 3.	Fin del conflicto	 256
	 4.	Solución al problema de las drogas ilícitas	 256
	 5.	Acuerdo sobre las víctimas del conflicto: “Sistema Integral de Verdad, 			
		  Justicia, Reparación y No Repetición”	 257

B.	El diálogo: Un camino	 258
	 1.	Mesa de Diálogos de Paz con el ELN	 259
	 2.	Otras conversaciones políticas de paz	 260
	 3.	Espacios de conversaciones socio jurídicas con grupos no rebeldes	 260

C.	Desescalamiento de la violencia	 261

D.	La cultura de paz en la cotidianidad de las poblaciones y territorios	 263

E.	La paz en la esencia del Gobierno	 264



23

ACTORES DIFERENCIALES PARA EL CAMBIO	 268

1.	El cambio es con las mujeres	 270
	 Indicadores de primer nivel	 272
	 1.	Mujeres como motor del desarrollo económico sostenible y 			
		  protectoras de la vida y del ambiente	 273
	 2.	Mujeres en el centro de la política de la vida y la paz	 278
	 3.	Garantía de los derechos en salud plena para las mujeres	 280
	 4.	Por una vida libre de violencias contra las mujeres	 281
	 5.	Sociedad libre de estereotipos y con gobernanza de género	 282
	 6.	Hacia una política exterior feminista con liderazgo del país en temas 			
		  de género	 283

2.	Colombia igualitaria, diversa y libre de discriminación	 284
	 1.	Acceso a la educación y al trabajo libre de discriminación a personas 			
		  con orientaciones sexuales e identidades de género diversas	 287
	 2.	Construcción de tejido social diverso, con garantía de derechos y sin 			
		  discriminación	 288
	 3.	Fortalecimiento de la institucionalidad	 290

3.	Reparación efectiva e integral a las víctimas	 292
	 Indicadores de primer nivel	 294
	 1.	Reparación transformadora	 296
	 2.	Estabilización socioeconómica para las víctimas	 297
	 3.	Restitución de la tierra para armonizar la vida	 298
	 4.	Vida, seguridad y libertad de los territorios	 299
	 5.	Colombia, Potencia Mundial de la Vida a partir de la no repetición	 300
	 6.	Hacia la superación de la deuda histórica con los pueblos y territorios 			
		  étnicos	 301

4.	Crece la generación para la vida y la paz: niñas, niños y 			
	 adolescentes protegidos, amados y con oportunidades	 302
	 Indicadores de primer nivel	 304
	 1.	Crece la generación para la vida y la paz: principios para la acción 			
		  inter y transectorial	 305
	 2.	Universalización de la atención integral a la primera infancia en los 			
		  territorios con mayor riesgo de  vulneración de derechos para la niñez	 307
	 3.	Protección de la trayectoria de vida y educativas a través del arte, 			
		  deporte, cultura, ambiente y ciencia y tecnología	 308
	 4.	Fortalecimiento de las familias y las comunidades	 309



24

	 5.	Consolidación del Sistema Nacional de Bienestar Familiar y del gasto 			
		  público para la niñez	 310
	 6.	Creación del Sistema Nacional de Justicia Familiar para atender las 			
		  vulneraciones de derechos que afectan a las niñas, niños y adolescentes	 311
	 7.	Modernización de los instrumentos de gestión de las políticas públicas	 312
	 8.	El Instituto Colombiano de Bienestar Familiar como impulsor de 			
		  proyectos de vida	 313

5.	Pueblos y comunidades étnicas	 314
	 1.	Tierras y territorios vitales de los pueblos étnicos	 319
	 2.	Igualdad de oportunidades y garantías para poblaciones vulneradas y 			
		  excluidas que garanticen la Seguridad Humana y la Justicia Social	 320
	 3.	Derecho Humano a la Alimentación (DHA): más y mejores alimentos	 323
	 4.	Productividad para una economía de la vida con Justicia Ambiental	 323
	 5.	Convergencia Regional para el bienestar y buen vivir	 324
	 6.	Información, seguimiento e instituciones	 325
		  a.	 Sistema de información	 325
		  b.	 Mecanismos de medición, evaluación y seguimiento	 325
		  c.	 Instituciones hacia la interlocución con pueblos y comunidades	 326
		  d.	 Organización de pueblos y comunidades para la correcta 			
			   ejecución de recursos	 326
	 7.	Consulta previa, libre e informada del Plan Nacional de Desarrollo	 326

6.	Jóvenes con derechos que lideran las transformaciones 			
	 para la vida	 328
	 Indicadores de primer nivel	 330
	 1.	Oportunidades para que las juventudes construyan sus proyectos de vida	 331
	 2.	Salud y bienestar para las juventudes	 332
	 3.	Juventudes artífices de la Paz Total	 333
	 4.	Juventudes protagonistas de las transformaciones	 334

7.	Garantías hacia un mundo sin barreras para las personas con 			
	 discapacidad	 336
	 Indicadores de primer nivel	 338
	 1.	Una gobernanza sólida para potenciar la garantía de derechos de la 			
		  población con discapacidad	 339
	 2.	Cifras confiables para una acción pertinente	 340
	 3.	Educación y trabajo inclusivos para garantizar autonomía e independencia	 340
	 4.	Accesibilidad para inclusión social y productiva de las personas con 			
		  discapacidad	 342



25

	 5.	Materialización de la igualdad ante la ley y de la garantía del acceso a 			
		  la justicia	 342
	 6.	Un movimiento social de discapacidad cohesionado que incida en 			
		  asuntos públicos	 343
	 7.	Interseccionalidad que reconozca las opresiones adicionales que 			
		  enfrenta la población con discapacidad	 243

8.	El campesinado colombiano como actor de cambio	 344
	 Indicadores de primer nivel	 346
	 1.	Tierra y territorialidades campesinas	 347
	 2.	Educación con pertinencia para la población campesina	 348
	 3.	Economía campesina	 348
	 4.	Mayor participación del campesinado con fortalecimiento de los 			
		  mecanismos de interlocución	 349

ESTABILIDAD MACROECONÓMICA	 352
A.	Expectativas de crecimiento para el periodo 2022-2026	 355
	 1.	Contexto internacional 2022-2023	 355
	 2.	Colombia: crecimiento 2022-2026	 356

B.	Progresividad y sostenibilidad fiscal	 360
	 1.	Proyecciones fiscales	 361
	 2.	Balance de ahorro e inversión	 364

C.	Principales acciones institucionales de la estrategia macroeconómica	 366
	 1.	Administración eficiente de los recursos públicos	 367
	 2.	Administración eficiente de los recursos de tesorería y del servicio de			
	  	 deuda		 368
	 3.	Creación de la Unidad de Valor Básico	 368
	 4.	Adopción del indicador Básico de Referencia	 368
	 5.	Modernización de la Dirección de Impuestos y Aduanas Nacionales (DIAN)	 369

ANEXOS				  370

1.	Plan Cuatrienal de Implementación del Acuerdo de Paz con las 			
	 FARC-EP	 372

	 Punto 1.	Hacia un nuevo campo colombiano: Reforma Rural Integral	 374
					    1.	Diagnóstico	 375
					    2.	Metas trazadoras del PMI	 375
					    3.	Implementación del Punto 1 según Transformaciones del PND	 376



26

	 Punto 2.	Participación política: Apertura democrática para 			
					    construir la paz	 378
					    1.	Diagnóstico	 378
					    2.	Metas trazadoras del PMI	 379
					    3.	Implementación del Punto 2 según Transformaciones del PND	 379

	 Punto 3. Fin del conflicto	 380
					    1.	Diagnóstico	 381
					    2.	Metas trazadoras del PMI	 381
					    3.	Implementación del Punto 3 según Transformaciones del PND	 382

	 Punto 4.	Solución al problema de las drogas ilícitas	 383
					    1.	Diagnóstico	 383
					    2.	Metas trazadoras del PMI	 384
					    3.	Indicadores PND de segundo nivel asociados	 384
					    4.	Implementación del Punto 4 según Transformaciones del PND	 384

	 Punto 5.	Acuerdo sobre las Víctimas del Conflicto: “Sistema Integral 			
					    de Verdad, Justicia, Reparación y No Repetición”, incluyendo 			
					    la Jurisdicción Especial para la Paz; y compromiso sobre 			
					    derechos humanos	 385
					    1.	Diagnóstico	 385
					    2.	Metas trazadoras del PMI	 386
					    3.	Implementación del Punto 5 según Transformaciones del PND	 386

	 Punto 6. Implementación, verificación y refrendación	 387
					    1.	Diagnóstico	 387
					    2.	Metas trazadoras del PMI	 388
					    3.	Implementación del Punto 6 según Transformaciones del PND	 388

2.	Estrategia para el posicionamiento global y regional de 			
	 Colombia, como Potencia Mundial de la Vida	 390
	 1.	Nueva inserción global de Colombia	 393
	 2.	Una integración latinoamericana profunda	 396

3.	Indicadores de segundo nivel	 397

PLAN PLURIANUAL DE INVERSIONES	 415

LEY 2294 DE 2023	 601



Colombia, Potencia Mundial de la Vida
27

INTRODUCCIÓN

INTRODUCCIÓN

E l propósito del Plan Nacional de Desarrollo 2022-
2026 (PND 2022-2026), Colombia, Potencia Mundial 
de la Vida, es sentar las bases para que el país se 

convierta en un líder de la protección de la vida, a partir 
de la construcción de un nuevo contrato social que propicie 
la superación de injusticias y exclusiones históricas, la 
no repetición del conflicto, el cambio de nuestra forma 
de relacionarnos con el ambiente, y una transformación 
productiva sustentada en el conocimiento y en armonía 
con la naturaleza.

Colombia se propone como un ejemplo mundial de lucha 
por la vida, de la humanidad y de la naturaleza. Esta 
preocupación por la vida tiene su razón de ser en la injusticia 
secular que ha caracterizado el desarrollo nacional. Las 
injusticias son de muy diversa naturaleza: Económica, 
social, ambiental. Frente a esta realidad abundan los sen
timientos de indignación; y quienes votaron por el cambio 
perciben que la situación actual es profundamente injusta, 
y que debe transformarse de manera sustantiva.

El Gobierno entiende que la lucha por la protección de la 
vida no puede ser llevada a cabo por un solo país, así que en 
este plan de desarrollo se hace un llamado a la comunidad 
internacional para que entre todos se protejan los recursos 
naturales. Los retos que tiene Colombia en temas tan 
cruciales como la lucha contra la deforestación, la política 
de drogas, los flujos migratorios, la equidad de género, 
la resolución pacífica de conflictos armados, la seguridad 
alimentaria, la Agenda 2030, entre otros, no se pueden 
alcanzar sin el apoyo de la comunidad internacional.

La Amazonia, la biodiversidad del Pacífico, la Sierra Nevada 
de Santa Marta y Chiribiquete, entre otros, son activos de 
la humanidad. Y de esta riqueza ambiental depende la 
permanencia de los seres humanos en el planeta. 



28 PLAN NACIONAL DE DESARROLLO • 2022-2026

La conservación de estas maravillas únicamente es 
posible con la participación de todos los países. Como se 
ha puesto en evidencia en las últimas cumbres sobre el 
cambio climático, en los asuntos ambientales los límites 
entre naciones pierden relevancia. La responsabilidad 
es colectiva.

Para lograr este propósito, la política exterior centrará 
sus acciones hacia la diversificación de las prioridades 
geográficas, la profundización de la integración regional, el 
pleno desarrollo de las zonas de integración fronteriza y la 
atención integral de la población migrante. En este contexto, 
la consolidación, estrechamiento y nuevos vínculos con 
países y regiones permitirá la consecución de socios y 
aliados que contribuyan con el cumplimiento de programas 
y metas inherentes a las cinco (5) transformaciones que 
componen este Plan Nacional de Desarrollo.

Los tres énfasis del Plan 
El programa de Gobierno del Presidente Gustavo Petro y 
la vicepresidenta Francia Márquez propone que las trans
formaciones se realicen teniendo como punto de partida el 
territorio. Ello significa que su ordenamiento alrededor del 
agua tiene que crear las condiciones propicias para que la 
economía sea descarbonizada, con base en la biodiversidad 
e incluyente. Así que los elementos constitutivos de este 
plan son tres: primero, el Ordenamiento del Territorio 
Alrededor del Agua; segundo, la transformación de las 
estructuras productivas, de tal manera que las economías 
limpias y biodiversas reemplacen la producción intensiva 
en el uso del carbono; y, tercero, la sostenibilidad tiene que 
estar acompañada de la equidad y la inclusión.    La economía 
Estas tres dimensiones están íntimamente ligadas. La una no biodiversa es 
se entiende sin la otra. La economía biodiversa es imposible imposible sin un 
sin un ordenamiento del territorio, sin la preservación de la 
naturaleza y sus funciones ecosistémicas, y sin una mayor ordenamiento 
inclusión. Los procesos urbanos, la producción de alimentos del territorio, sin 
y la industria que se han ido consolidando en el país no la preservación 
son sostenibles sin agua. Las ciudades y los procesos de la naturaleza 
productivos del desarrollo no pueden crecer de manera 
indefinida, porque su permanencia depende de su armonía y sus funciones 
con el medio ambiente. ecosistémicas, 

y sin una mayor 
inclusión.   



Colombia, Potencia Mundial de la Vida
29

INTRODUCCIÓN

Relaciones dinámicas campo-ciudad
En esta comprensión desde el territorio sobre las dinámicas 
económicas, sociales y culturales, se pone en primer plano 
la interacción entre el campo y la ciudad. Es el momento 
de ruralizar la conciencia urbana, y de esta forma que los 
habitantes de las aglomeraciones asuman su responsabilidad 
en la conservación de los ríos, los páramos, los bosques y 
las ciénagas.

La dicotomía campo-ciudad es inaceptable, y ha llevado a 
que las concentraciones le den la espalda a los ríos y a los 
páramos. La aceptación de la interacción entre las dinámicas 
urbanas y rurales exige que los recursos derivados de las 
primeras se constituyan en los principales financiadores de 
los procesos inherentes a la sostenibilidad ambiental.

La conservación de los recursos naturales no es un asunto 
que les compete únicamente a los campesinos, a las comu
nidades étnicas o a los municipios más rurales. Es, sobre 
todo, un compromiso de las ciudades. Y, por esta razón, 
la financiación de las necesidades del campo tiene que 
provenir, de manera privilegiada, de los habitantes urbanos.

Hoy es más claro que entre el campo y la ciudad hay 
relaciones de continuidad. En algún momento se dijo que 
la ciudad estaba al servicio del campo; y después se afirmó 
que el campo atendía las necesidades de la ciudad. Estas 
relaciones de subordinación ya no son pertinentes. En contra 
de tales jerarquías, es necesario aceptar que la ciudad y el 
campo apenas son dos categorías analíticas para designar 
especificidades de una sola realidad.

   La conservación 
de los recursos Alternativas de desarrollo con energías 
naturales no es limpias

un asunto que les Ha llegado el momento de ordenar el territorio alrededor 
compete únicamente del agua. Y ello significa repensar las dinámicas urba­

a los campesinos, nas, la transformación energética y los sistemas produc
tivos teniendo como punto de partida el agua. El actual 

a las comunidades orden amiento del territorio ha llevado a procesos ambien
étnicas o a los talmente insostenibles. El estrés hídrico de las ciudades y 

municipios más del país obliga a repensar los métodos de producción y las 
rurales. Es, sobre lógicas de urbanización. Colombia es una potencia energé-

tica, y tiene que consolidar alternativas de desarrollo que 
todo, un compromiso sean limpias.
de las ciudades.   



30 PLAN NACIONAL DE DESARROLLO • 2022-2026

El agua ha sido el eje de las civilizaciones. A pesar de que 
Colombia es rica en agua, se observa un proceso continuo 
de deterioro de las fuentes hídricas. Esta dinámica tiene 
que revertirse, de tal manera que se recuperen las cuencas, 
los páramos, los ríos, las ciénagas y los humedales.

El Ordenamiento del Territorio Alrededor del Agua exige 
cambios sustantivos en la manera de concebir el desarrollo 
económico y social. El cambio de mentalidad comienza 
por reconocer que la espacialidad es un elemento central 
del desarrollo. Los recursos naturales y el trabajo son los 
factores de producción primarios. La atención central de 
la transformación industrial gira alrededor de la protección 
de la naturaleza y del mejoramiento de las condicion es 
de producción. La productividad y la competitividad son 
compatibles con la industria limpia, y con la generación de 
empleos de calidad.

La extensión territorial de Colombia es de 2.070.408 km2, 
de los cuales el 55,15 % corresponde a tierras emergidas, 
continentales e insulares, y el 44,85 % a territorio marítimo 
(589.560 km2 en el mar Caribe y 339.100 km2 en el océano 
Pacífico). Además, el país cuenta con 4.171 kilómetros 
de línea de costa y territorios marino-costeros: más de 
100 islas, 17 cayos, 42 bahías, 5 golfos, áreas coralinas, 
arrecifes coralinos y manglares. Dado que cerca de la 
mitad del espacio nacional es insular, costero y marítimo, 
el océano será un motor de transformación productiva y 
sus ecosistemas protegidos actuarán como fuente de la 
garantía del Derecho Humano a la Alimentación (DHA).

Las transformaciones tienen que ser sustantivas, y tienen 
que ver con la recuperación de las cuencas; el diseño de 
estrategias adecuadas para responder a las inundaciones    El 
y sequías; la universalización de los acueductos; la soste Ordenamiento 
nibilidad de las ciudades; el desarrollo del transporte 
fluvial; la distribución de la tierra, como condición básica del Territorio 
para incrementar la productividad agropecuaria y reducir Alrededor 
la dependencia de la importación de alimentos; la lucha del Agua 
contra la deforestación, la extracción ilícita de minerales 
y el narcotráfico; así como la transformación de la matriz exige cambios 
energética, y la reducción de la dependencia del petróleo y sustantivos 
de la minería de carbón térmico. en la manera 
Hay una relación directa entre la disponibilidad de los de concebir 
recursos naturales y el mejoramiento de la productividad el desarrollo 
de los sectores industrial, agropecuario y turístico. Se económico y 
trata, entonces, de cambiar de óptica, por ello el desarrollo social.   



Colombia, Potencia Mundial de la Vida
31

INTRODUCCIÓN

considera como prioritaria la espacialidad. El saber econó
mico de la mayor parte del siglo XX menospreció la 
importancia de la geografía, y se olvidó que sin aire, fuego, 

   Es inaceptable viento y agua es imposible construir las máquinas.
que en regiones 

Y, desde la perspectiva de la paz, el control del territorio 
ricas habiten es una condición absolutamente necesaria para derrotar 

poblaciones tan la violencia. Las comunidades tienen que apropiarse de su 
pobres.   espacio, y este ejercicio comienza con el aprovechamiento 

de las rentas generadas en el territorio. Es inaceptable 
que en regiones ricas habiten poblaciones tan pobres. Los 
excedentes producidos por la exuberancia de la naturaleza 
colombiana no se reflejan en un mejoramiento de las 
condiciones de vida de la mayor parte de la población.

Crear riqueza para cerrar brechas a la 
discriminación
Las decisiones de política pública se relacionan con la con
vergencia regional y social. Es inaceptable que persistan 
brechas enormes en los niveles de calidad de vida. A las 
personas no se les ha ofrecido la posibilidad de desarrollar 
todas sus capacidades. Son significativas las diferencias en 
términos de acceso a la educación, la salud, el deporte, la 
cultura; y estas desigualdades son más agudas en algunas 
poblaciones como las de las mujeres, los grupos étnicos 
y las comunidades campesinas, entre otros. El país ha 
avanzado en los promedios, pero la discriminación continúa 
y sigue habiendo un rechazo notable hacia la diversidad de 
todo tipo.
En este ejercicio de ordenamiento del territorio y de trans
formación productiva, el papel del Estado es fundamental. 
No se puede continuar afirmando que la Inversión Pública 
va en contravía de los intereses del sector privado. 

   El país ha ¡Todo lo contrario! El Estado tiene que llevar sobre sus 
hombros los riesgos que, por su naturaleza, no pueden ser 

avanzado en los asumidos por las empresas privadas. En esta lógica, de 
promedios, pero estrecha relación entre lo público y lo privado se genera 
la discriminación la riqueza que, a través de un proceso distributivo justo, 

se debe reflejar en mejores condiciones de vida para la 
continúa y sigue mayor parte de la población. La creación de riqueza es 

habiendo un absolutamente necesaria para que se pueda avanzar hacia 
rechazo notable una distribución adecuada del ingreso. Y en esta tarea, 

las dinámicas públicas y privadas son complementarias. 
hacia la diversidad El Plan pone en evidencia la complementariedad entre las 
de todo tipo.   dinámicas pública y privada.



32 PLAN NACIONAL DE DESARROLLO • 2022-2026

Consolidar una alianza público-privada
En este proceso de transformación productiva es importante 
avanzar en la internacionalización de la economía, y así la 
estructura de las exportaciones se va reduciendo de manera 
progresiva, al igual que la dependencia del petróleo y del 
carbón. Estas exportaciones deben ser reemplazadas por 
productos nacionales de alto valor agregado.
La internacionalización de la economía colombiana se dará    La gran 
con énfasis en América Latina y el Caribe mediante la pro-
moción de acciones conjuntas con los países en desarrollo, potencialidad 
en el marco multilateral en comercio, inversión y sostenibi- fiscal del país está 
lidad ambiental. en los impuestos 
Para que la alianza público-privada sea exitosa es necesario al suelo y en la 
reconocer, de entrada, que el tamaño del Estado colombiano participación en las 
es muy pequeño. Y que la Inversión Pública tiene que 
aumentar, de tal forma que efectivamente se puede ejercer rentas derivadas 
un liderazgo. de los procesos 
En Colombia, el gasto público es bajo con respecto al del urbanísticos.   
promedio latinoamericano y, sobre todo, al de los países 
desarrollados de la Organización para la Cooperación 
y el Desarrollo Económicos (OCDE), por ello para ir 
cerrando esta brecha es indispensable un aumento de la 
tributación. Y en este ejercicio de búsqueda de recursos 
tienen que participar, junto con el Gobierno Nacional, las 
ciudades (especialmente, las grandes y las intermedias), y 
los departamentos.
La gran potencialidad fiscal del país está en los impuestos 
al suelo y en la participación en las rentas derivadas de los 
procesos urbanísticos (plusvalías, derechos de edificabilidad, 
cobro por congestión y valorización, entre otros).

Consolidar una alianza público-popular
Por mucho tiempo la población colombiana en campos y 
ciudades ha buscado una inclusión que no es solo econó    Los pactos 
mica, sino de su capacidad de participar activamente en la sociales son 
conformación de la nación. Los sectores populares y sociales herramientas 
no son solo beneficiarios del desarrollo, como se ha visto 
tradicionalmente, son por el contrario actores de primer principales en la 
orden en la conformación social, cultural y económica del construcción de la 
país. El Plan de Desarrollo privilegia los pactos sociales, los paz, la inclusión 
acuerdos económicos y las formas de trabajo, producción 
social y cultural de los sectores populares y busca manco y la gobernanza 
munadamente formar alianzas público-populares para la territorial.   



Colombia, Potencia Mundial de la Vida
33

INTRODUCCIÓN

iniciativa productiva, la gobernanza territorial, el despliegue 
del estado social de derecho y la construcción social. El 
pacto y el acuerdo social son herramientas principales en la 
construcción de la paz, la inclusión y la gobernanza territorial.

Aportes novedosos del Plan
Este Plan modifica las visiones convencionales del desa­
rrollo económico en dos sentidos. El primero, reconoce 

   El Plan llama la importancia de los recursos naturales, y de su relación 
a la concurrencia integral con la naturaleza; y, segundo, acepta que existe 

una relación armónica entre los sectores públicos, privados, 
de  fuentes los grupos étnicos y los sectores sociales y populares, así 

hacia programas que los unos no desplazan a los otros.
estratégicos. La Las interacciones entre los sectores público, privado y 

poca eficiencia del popular son exitosas si el gasto es eficiente. Ello implica 
gasto se explica luchar contra la corrupción y, sobre todo, avanzar en la 

modernización del aparato estatal, evitando los excesivos 
por la dispersión formalismos que obstaculizan el quehacer de lo público. Los 

de recursos.   procesos de evaluación tienen que conjugar el examen de 
los resultados y los estudios de impacto.

En los aspectos relacionados con la sostenibilidad finan­
ciera, el Plan llama a la concurrencia. Se busca la armonía 
entre el Presupuesto General de la Nación (PGN), el Sistema 
General de Participaciones (SGP), el Sistema General de 
Regalías (SGR), y los recursos de los municipios y los 
departamentos. Estas fuentes deberían converger hacia 
programas estratégicos. Es notoria la poca eficiencia del 
gasto que se explica, en gran medida, por la dispersión 
de recursos.



34 PLAN NACIONAL DE DESARROLLO • 2022-2026

Enfoque intersectorial
Los porcentajes fijos, amarrados a normas constitucionales, 
han reducido considerablemente el lado discrecional de la 
política pública, y han limitado el margen de la planeación. 
La abundancia de reglas hace inflexibles los presupuestos    Este Plan 
y entorpece el diseño de programas estratégicos. El presu clasifica a la 
puesto por programa, que sería la alternativa ideal, todavía Inversión Pública 
no se ha implementado. alrededor de 
Teniendo como horizonte final el presupuesto por programa, las grandes 
este Plan clasifica a la Inversión Pública alrededor de las 
grandes transformaciones. Esta forma de clasificación transformaciones. 
marca una ruptura significativa con las metodologías 
anteriores, que giraban alrededor de los programas secto
riales. Claramente, este Plan está marcado por un enfoque 
intersectorial.

Hacia la Estabilidad Macroeconómica: 
sostenibilidad financiera
El Plan concibe la Estabilidad Macroeconómica bajo los 
siguientes principios: Primero, es fundamental que el 
Estado intervenga más, y lo haga de manera eficiente. No 
se trata solamente de incrementar el gasto público, sino de 
asignar los recursos, de tal manera que apoyen proyectos 
estratégicos. Segundo, la discrecionalidad en el manejo de 
los ingresos y de los gastos es más relevante que el ajuste 
a reglas fijas. Los gobiernos responsables van modulando 
las opciones fiscales, en función de la coyuntura, hacia 



Colombia, Potencia Mundial de la Vida
35

INTRODUCCIÓN

el balance adecuado entre gastos e ingresos. Tercero, la 
dinámica del sector público tiene que guardar una estrecha 
relación con los incentivos privados, en consecuencia, 
es necesario diseñar mecanismos que favorezcan estas 
convergencias. Cuarto, dada la volatilidad de los flujos de 
capitales internacionales, y en vista de la mayor depen
dencia de las políticas fiscales y monetarias de los países, 
Colombia tiene que buscar alternativas que protejan las 
finanzas públicas de los choques externos.

   Gracias Quinto, la financiación del Estado tiene que realizarse 
a los diálogos con criterios de progresividad, como los que inspiraron la 

regionales, los última reforma tributaria. Sexto, la política monetaria debe 
favorecer las necesidades de financiación inherentes a la 

objetivos se transformación de la matriz energética; por ello, las deci
han definido de siones de la autoridad monetaria se tienen que coordinar con 

manera colectiva, las políticas de producción y empleo. Séptimo, la financiación 
de los proyectos estratégicos que se proponen en el Plan 

respetando las exige que haya concurrencia de recursos. Y, octavo, la 
diversidades eficiencia del gasto público depende de la conjunción de tres 

territoriales, étnicas dinámicas: un buen diseño de los proyectos estratégicos, 

y culturales.   la lucha contra la corrupción, y la adecuada organización 
administrativa del aparato estatal.

El Plan reconoce las limitaciones macroeconómicas, y con 
el fin de contribuir a la estabilidad fiscal, propone metas 
que son realistas, y que se pueden ir consolidando durante 
estos cuatro años.

Por un desarrollo convergente e 
inclusivo: las transformaciones del Plan

   Este es 
el primer Plan Las transformaciones propuestas por el Plan son ambiciosas. 

Buscan orientar la economía hacia la promoción de un 
Nacional de desarrollo económico, social y ambiental. Gracias a los 

Desarrollo que diálogos regionales, los objetivos se han definido de manera 
desde el comienzo colectiva, respetando las diversidades territoriales, étnicas 

y culturales.
cuenta con la 
participación Este es el primer Plan Nacional de Desarrollo que desde el 

de todas las comienzo cuenta con la participación de todas las personas 
que a lo largo y ancho de Colombia han querido expresar 

personas a lo sus opiniones acerca de los proyectos estratégicos que 
largo y ancho de garantizan mejores condiciones de vida.

Colombia.   



36 PLAN NACIONAL DE DESARROLLO • 2022-2026

Las cinco transformaciones que componen el Plan Nacional 
de Desarrollo 2022-2026 son: (a) Ordenamiento del Terri-
torio Alrededor del Agua. (b) Seguridad Humana y Justicia 
Social. (c) Derecho Humano a la Alimentación. (d) Transfor-
mación Productiva, Internacionalización y Acción Climática. 
(e) Convergencia Regional.

Los cambios sustantivos que se proponen involucran múlti
ples actores y son apuestas ambiciosas. Se ha tratado de 
escuchar a todas las voces y de no excluir a nadie.

   Se ha tratado 
Estas cinco transformaciones se construyen a partir de diá- de escuchar a 
logos vinculantes con ciudadanos del país y con aquellos 
ubicados en el exterior. Estos espacios han cumplido con todas las voces 
dos objetivos fundamentales. Primero, identificar necesida- y de no excluir a 
des de cambio y priorizar acciones para el cambio desde las nadie.   
realidades de los ciudadanos. Estas demandas han sido la 
guía de los principales catalizadores y componentes de las 
transformaciones que este Plan adopta y que dan cuenta 
de los principales objetivos, metas y estrategias de orden 
superior que, posteriormente, se desagregarán en compo-
nentes sectoriales.

Y, segundo, ha sido una oportunidad para validar los 
desarrollos de las bases conceptuales del Plan. Es la ciuda
danía la que le ha dado jerarquía a los focos de cada 
transformación.

La Figura I.1 presenta la nube de palabras de los retos 
identificados a través de la participación ciudadana. 
Corresponde a la totalidad de los diálogos realizados en 
las 51 subregiones, en los cuales se recolectaron 62.590 
necesidades de cambio y 89.788 propuestas de acción para    En los 
el cambio. diálogos 
Las principales temáticas que se mencionan, y que comien realizados en las 
zan a moldear los aspectos abordados en cada transfor 51 subregiones, 
mación son: consolidación de vías terciarias; ordenamiento se recolectaron 
territorial; calidad de vida; acceso y apoyo a la educación, 
sobre todo la universitaria; agua potable, saneamiento 62.590 
básico y agua residual; justicia social, y Seguridad Humana; necesidades de 
vivienda digna; salud mental; conflicto armado y atención cambio y 89.788 
a las víctimas; apoyo al adulto mayor y a las personas 
con discapacidad; seguridad alimentaria y estímulo a los propuestas de 
proyectos productivos; cambio climático, energía limpia, acción para el 
desarrollo económico y medio ambiente; y oferta de servi cambio.   
cios públicos en las zonas rurales.



Colombia, Potencia Mundial de la Vida
37

INTRODUCCIÓN

Figura 1. | Nube de palabras sobre necesidades de cambio identificadas en diálogos 
regionales vinculantes

Fuente: DNP, 2022.

Avanzar hacia el logro de las transformaciones propuestas por la ciudadanía exige 
el compromiso y la participación activa de actores públicos y privados, del orden 
local, nacional e internacional. Para ello, el funcionamiento del Sistema Nacional de 
Cooperación Internacional de Colombia debe favorecer la coordinación y la comple
mentariedad estratégica entre los distintos actores dentro del ecosistema, para que 
las acciones respondan efectivamente a las prioridades territoriales y sectoriales del 
cambio, identificadas en el Plan Nacional de Desarrollo 2022-2026.
Este documento es la propuesta de discusión nacional con las comunidades, los terri-
torios y los sectores que fundamentó el trámite de la ley del Plan Nacional de Desarro-
llo en el Congreso de la República y que sancionó el Presidente Gustavo Petro, el 19 
de mayo de 2023. El propósito ha sido consolidar un círculo virtuoso entre los diálogos 
regionales vinculantes (DRV), las discusiones con los diferentes actores de la sociedad 
y los componentes de este Plan, de manera que se validen los enfoques trabajados y, 
a su vez, se nutra de nuevas propuestas.
El alcance de este diálogo nacional va más allá de las bases del Plan. Son insumos 
fundamentales para la construcción de políticas públicas complementarias, así como 
de proyectos nacionales, sectoriales y territoriales. Estos insumos estarán a disposición 
del público para la consulta de todos los colombianos.

Jorge Iván González
Director

Departamento Nacional de Planeación

Palabras Clave



38



COLOMBIA,
 POTENCIA MUNDIAL
 DE LA VIDA

PRIMERA PARTE
Parte general del Plan Nacional de Desarrollo

SEGUNDA PARTE

Paz Total e Integral

TERCERA PARTE
Actores Diferenciales para el Cambio

CUARTA PARTE
Estabilidad Macroeconómica

ANEXOS
•	 Plan Cuatrienal de Implementación del Acuerdo 

de Paz con las FARC-EP

•	 Estrategia para el posicionamiento global y 
2022-2026 regional de Colombia, como potencia mundial 

de la vida

PLAN  NACIONAL
DE  DESARROLLO



40 PLAN NACIONAL DE DESARROLLO • 2022-2026

COLOMBIA,
 POTENCIA MUNDIAL
 DE LA VIDA

PRIMERA PARTE

Parte general del Plan 
Nacional de Desarrollo



Colombia, Potencia Mundial de la Vida 41
Ordenamiento del Territorio Alrededor del Agua y Justicia Ambiental 

Ordenamiento del Territorio 
Alrededor del Agua y Justicia 
Ambiental

Seguridad Humana y Justicia 
Social 

Derecho Humano a la 
Alimentación

Transformación Productiva, 
Internacionalización y Acción 
Climática

Convergencia Regional



42 PLAN NACIONAL DE DESARROLLO • 2022-2026

ORDENAMIENTO 
DEL TERRITORIO 

ALREDEDOR DEL AGUA Y 
Justicia  Ambiental

El ordenamiento territorial se realiza en discusiones institucionales 
que suelen ser poco vinculantes, desconociendo las voces de 
todos aquellos que habitan los territorios, situación que produce 
descontento en las comunidades y por tanto se ameritan cambios 
en este proceder.

Representante de jóvenes  •  Subregión del Catatumbo, Ocaña
DRV, 2022



Colombia, Potencia Mundial de la Vida 43
Ordenamiento del Territorio Alrededor del Agua y Justicia Ambiental 

COLOMBIA,
 POTENCIA MUNDIAL
 DE LA VIDA



44 PLAN NACIONAL DE DESARROLLO • 2022-2026

Ideas clave

1.El ordenamiento territorial del 
país es una prioridad. No se han 
logrado solucionar los conflictos 4.La dependencia de las entidades 

territoriales de las transferencias de 
la nación es una expresión del bajo 

socioambientales, muchos de ellos produ nivel de gestión y apropiación de las poten
cidos por el desconocimiento del agua como cialidades de la actividad económica, en el 
derecho fundamental y bien común. Avanzar suelo urbano y rural. Se requieren acciones 
en un ordenamiento territorial con enfoque para optimizar las fuentes de ingreso, de 
de Justicia Ambiental facilitará una mejor manera que permitan avanzar hacia un 
distribución de los beneficios derivados de la modelo de descentralización diferencial. Se 
conservación del agua, reducirá la inequidad aplicarán los instrumentos de financiación del 
de las cargas causadas por la contaminación desarrollo urbano y rural para fortalecer a las 
y ayudará a una participación, efectiva, inclu entidades territoriales y promover proyectos 
siva y diferencial, de las personas en las de impacto regional.
decisiones que los afectan.

2.Si no se ordena el territorio alrede-
dor del agua, la actividad humana 5.La falta de un catastro actualizado, 

con enfoque multipropósito, ha pro
fundizado las brechas regionales, 

no será sostenible. El respeto por el y ha llevado a un reparto inequitativo de 
agua, sus ciclos y los ecosistemas, nos llevará los costos y beneficios del desarrollo de las 
a que Colombia sea un territorio mejor adap- actividades económicas en el territorio. El 
tado a los cambios del clima, con la provisión catastro actualizado permitirá articular los 
de los beneficios necesarios para el bienestar procesos de tenencia, valor, uso y desarrollo 
de la población y una economía próspera. del suelo, la gestión ambiental y el desa

rrollo de infraestructura.

3.El país no ha logrado armonizar sus 
instrumentos de planeación, enfren
tando una proliferación de procedi

mientos y normas ineficaces en su aplicación. 6.Los bajos niveles de formalización 
de la tenencia y titulación de la 
tierra y el letargo en el proceso de 

Es notoria la desarticulación entre las acti restitución son una barrera para alcanzar la 
vidades que se desarrollan en el territorio y Paz Total y superar los conflictos sociales, 
su vocación. Se transitará de un ordenamiento ambientales y económicos alrededor del uso 
procedimental a uno funcional, que reconozca y acceso a la tierra. Mientras no se generen 
la diversidad cultural, ambiental y social, y su las condiciones para un mercado formal de 
relación con el territorio. tierras y se mejore su restitución efectiva, 

el ordenamiento territorial no podrá ser un 
instrumento para la paz.



Colombia, Potencia Mundial de la Vida 45
Ordenamiento del Territorio Alrededor del Agua y Justicia Ambiental 

Indicadores de primer nivel
ASOCIACIÓN CON

INDICADOR LÍNEA BASE META 
CUATRIENIO OBJETIVOS DE DESARROLLO 

SOSTENIBLE (ODS)

Hectáreas de pequeña y mediana 720.065 Objetivo 1. Fin de la pobreza
3.972.423

propiedad rural, formalizadas hectáreas e 
(2022-III) hectáreas Objetivo 16. Paz, justicia 

instituciones sólidas
Objetivo 1. Fin de la pobreza

Hectáreas entregadas a través del 17.506
Fondo de Tierras 3.000.000

(2022-nov) Objetivo 16. Paz, justicia e 
instituciones sólidas

Porcentaje del área geográfica 9,4  % 11. Ciudades y 
con catastro actualizado 70  % Objetivo 

(2022) comunidades sostenibles

Promedio nacional de la brecha 35  %
en la generación de recursos 30  % Objetivo 11. Ciudades y 
propios por municipio (2020) comunidades sostenibles

Familias que por la magnitud de Objetivo 1. Fin de la pobreza
los eventos y afectación en sus 155 Objetivo 11. Ciudades y 
viviendas fueron reasentadas 20.000

(2022) comunidades sostenibles
temporal o definitivamente Objetivo 13. Acción por el clima

Es necesario sentar las bases para reducir los conflictos ambientales en las cuencas 
hidrográficas, garantizar el cuidado de la riqueza natural, y la implementación de 
herramientas para la adaptación, la resiliencia climática y la compensación territorial.

El ordenamiento del territorio es importante porque: (a) La riqueza hídrica del país 
y su biodiversidad no se están protegiendo; (b) la mayoría de las personas vive 
en ciudades, sin que reconozcan la estrecha relación que existe entre el campo y 
la ciudad; (c) las normas que existen en el país sobre el ordenamiento territorial 
se traslapan; (d) en áreas importantes del territorio nacional, donde el Estado no 
ejerce el control, se conjuga el narcotráfico, la extracción ilícita de minerales y la 
deforestación; (e) solamente el 9,4 % del territorio tiene el catastro actualizado, y 
esta es la primera condición para la modernización del sector y la consolidación del 
mercado de tierras; (f) las diferencias regionales en términos de calidad de vida son 
significativas; (g) la productividad industrial y la transformación energética tienen 
que partir del reconocimiento de los servicios ecosistémicos, los recursos naturales 



46 PLAN NACIONAL DE DESARROLLO • 2022-2026

y el trabajo, como los factores primarios de la producción; 
(h) la disminución de la dependencia de los hidrocarburos 
y la minería tiene que ir a la par con una apropiación por 
parte de las comunidades de las rentas generadas por las    La planeación 
energías alternativas; (i) la productividad industrial está y el Ordenamiento 
estrechamente ligada con las posibilidades de comunicación 
y de transporte (acuático, férreo, carretero y aéreo). del Territorio 

Alrededor del 
La planeación y el Ordenamiento del Territorio Alrededor 
del Agua demandan una Reforma Rural Integral orientada a Agua demandan 
evitar la expansión indiscriminada de la frontera agrícola. Es una Reforma 
necesario proteger y conservar los ecosistemas estratégicos, Rural Integral 
el patrimonio cultural y arqueológico, y hacer posible el 
acceso integral a la tierra de la población asentada en las orientada a evitar 
áreas rurales, incluyendo a los territorios étnicos. La política la expansión 
urbana tiene que regular la expansión física en las áreas indiscriminada 
metropolitanas y ciudades, y controlar la suburbanización. de la frontera 
Al no cerrar los bordes urbanos, los predios rurales que 
están en el límite aumentan su precio y la producción agrícola.   
agropecuaria cerca de las ciudades deja de ser rentable. El 
actual diseño de impuestos a la propiedad rural no privilegia 
la producción agroalimentaria, ni el desarrollo de sistemas 
agrosilvopastoriles, y terminan alejando la producción de 
alimentos de las ciudades.

La búsqueda de la Paz Total requiere abordar la planeación 
y el ordenamiento del territorio en su integralidad. En los 
últimos diez años, 322 personas han sido asesinadas por 



Colombia, Potencia Mundial de la Vida 47
Ordenamiento del Territorio Alrededor del Agua y Justicia Ambiental 

proteger la tierra y el ambiente, y persisten profundos conflictos socioambientales 
asociados al narcotráfico, la extracción ilícita de minerales y la deforestación. Esta 
situación injusta crea condiciones propicias para el surgimiento de grupos armados. 
Los conflictos mencionados reflejan la baja capacidad del Estado para ordenar el 
territorio.

Las comunidades campesinas, étnicas y urbanas deben beneficiarse equitativamente de 
las rentas generadas por las dinámicas derivadas del suelo y de las aglomeraciones. Su 
participación en el ordenamiento del territorio contribuye al desarrollo socioeconómico 
del país alrededor del agua con enfoque de derechos y justicia espacial y ambiental.

La importancia de esta transformación fue notoria en las propuestas que hicieron 
los ciudadanos en los diálogos regionales vinculantes. Esta transformación cuenta 
con 5.830 propuestas, que corresponden al 21,6 % del total. En los diálogos regio
nales los ciudadanos se quejan por el incumplimiento del Estado en el manejo de 
las determinantes ambientales relacionadas con el ciclo del agua. Critican la baja 
disponibilidad de agua, el uso inadecuado del suelo, el deterioro del medio ambiente, 
el aumento de las condiciones de riesgo y desastres, la falta de adaptación al cambio 
climático, la desactualización de los planes de ordenamiento y del catastro, la 
multiplicidad de instrumentos relacionados con el manejo del suelo, la informalidad en 
la tenencia de la tierra, los conflictos territoriales por los cultivos ilícitos, el abandono 
de las vías terciarias y de los sistemas de transporte intermodal.

 Figura 1.1 | Necesidades de cambio identificadas en diálogos regionales vinculantes 
alrededor del ordenamiento territorial

Fuente: DNP, 2022.

Palabras Clave



48 PLAN NACIONAL DE DESARROLLO • 2022-2026

El abordaje de estos problemas requiere armonizar la institucionalidad del 
ordenamiento territorial y simplificar los instrumentos que la acompañan. El reto es 
grande. Existen cuatro grupos de determinantes señalados en el artículo 10 de la Ley 
388 de 1997, como normas de superior jerarquía para los POT, y tres grupos defini­
dos en posteriores desarrollos normativos; al menos 49 entidades con competencia 
en la expedición de estas determinantes sin jerarquías, procedimientos y escalas 
cartográficas estandarizados; 73 instrumentos de planificación de diferentes sectores 
y niveles territoriales, que no están coordinados y no logran coordinación espacial; 57 
normas (leyes, decretos y resoluciones) asociadas a la planificación territorial.

En medio de este desorden no es posible tener un adecuado ordenamiento del territorio. 
La multiplicidad de actores e instrumentos sin jerarquía dificulta la coordinación de 
inversiones y la actualización e implementación de los instrumentos de planeación y 
ordenamiento por parte de las entidades territoriales.  En 2021, cerca del 80 % de los 
municipios del país no habían actualizado sus planes de ordenamiento.

Mapa 1.1 | Estado de actualización de los Planes de 
Ordenamiento Territorial en el país

   La 
transformación 
debe avanzar 
hacia la resolución 
de conflictos 
por el uso y 
disponibilidad 
de la tierra y del 
agua, y en la 
restauración de 
los ecosistemas 

Estado de los POT estratégicos.   
Actualizado (214 municipios)
Desactualizado (889 municipios)

Fuente: DNP, 2022, con información del MVCT y del IGAC, 2021.



Colombia, Potencia Mundial de la Vida 49
Ordenamiento del Territorio Alrededor del Agua y Justicia Ambiental 

Figura 1.2 | Número de instrumentos de planificación por sector o temática

Sector vivienda, ciudad y territorio

Planeación de desarrollo

Infraestructura
Minero-energético

Étnico
Cultura

Agua

Rural-agro

Riesgo

Paz
Uso del suelo y ocupación del espacio

Turismo
Servicios públicos e infraestructura

Transporte

Medio ambiente
Agropecuario

Ambiente territorial

0 2 4 6 8 10

Fuente: DNP, 2022.

El modelo de ordenamiento debe promover la sostenibilidad ambiental, la productividad 
y la calidad de vida. En este contexto se les dará importancia a las relaciones funcionales 
entre municipios y se avanzará en un modelo de descentralización diferencial.

Se requiere acelerar el catastro multipropósito, incluyendo su actualización e imple
mentación para estimular el mercado de tierras, reducir la informalidad (ver Mapa 
1.3), tener mayor claridad sobre las relaciones factoriales, disminuir los conflictos 
asociados a la tenencia de la tierra y, además, fortalecer las finanzas territoriales. 
La inseguridad jurídica de la tenencia reduce los beneficios públicos del mercado de 
suelo, dificulta el acceso al crédito, la gestión ambiental y social de la propiedad y la 
consolidación de la Reforma Rural Integral.

La transformación debe avanzar hacia la resolución de conflictos por el uso y dispo­
nibilidad de la tierra y del agua, y en la restauración de los ecosistemas estratégicos. Este 
proceso contribuiría a optimizar el ordenamiento alrededor del agua para transformar 
el campo, incrementando la productividad, con Justicia Social y Ambiental. El orden 
territorial permite controlar la expansión indiscriminada de la frontera agrícola, la 
colonización de baldíos y la apropiación ilegal de tierras con prácticas que deforestan 
y maltratan los ecosistemas.



50 PLAN NACIONAL DE DESARROLLO • 2022-2026

Mapa 1.2 | Estado de actualización catastral a septiembre, 2022

ESTADO DE LA ACTUALIZACIÓN  ESTADO DE LA ACTUALIZACIÓN  
CATASTRAL RURAL, VIGENCIA 2022 CATASTRAL URBANO, VIGENCIA 2022

Departamentos Departamentos
Municipios Municipios

Actualizaciones parciales Actualizaciones parciales
Actualizado Actualizado
Desactualizado Desactualizado 
Por formar Por formar

Fuente: Instituto Geográfico Agustín Codazzi. 

Mapa 1.3 | Índice de informalidad municipal. Informalidad en la tenencia de la tierra

Convenciones
Departamento

Índice de informalidad municipal

0 % - 25 %

25 % - 50 %

50 % - 75 %

75 % - 100 %

Sin información

Fuente: Unidad de Planeación Rural Agropecuaria, 2020.



Colombia, Potencia Mundial de la Vida 51
Ordenamiento del Territorio Alrededor del Agua y Justicia Ambiental 

Catalizadores
El Ordenamiento Territorial Alrededor del Agua y con Justicia Ambiental buscará la 
protección efectiva de las determinantes ambientales que inciden en la oferta del 
recurso para la prestación de servicios públicos y riego, la democratización de su acceso 
y uso, la gestión del riesgo de desastres, así como el desarrollo de infraestructura 
funcional y de servicios con impacto regional. Esta dinámica es exitosa si la población 
participa de manera activa.

El gobierno del cambio trabajará por un ordenamiento territorial que se consolide 
como una institución colectiva construida con base en la gobernanza ambiental. Es 
necesario ampliar los mecanismos de participación vinculante de las comunidades 
locales campesinas, indígenas y afro, en el diseño y la aplicación de los diferentes instru
mentos. Cuando sea posible, se promoverán esquemas asociativos que favorezcan 
la gestión de la biodiversidad y de los servicios ecosistémicos, para fomentar la 
conectividad ecológica, la gestión integral del riesgo de desastres y la respuesta a los 
desafíos del cambio climático.

La planeación y el ordenamiento territorial deben avanzar en la concreción de las 
acciones físicas, socioculturales y administrativas en el suelo urbano y rural que, 
promuevan el mejoramiento de las condiciones de vida de las comunidades urbanas, 
rurales y étnicas con enfoque diferencial. En este proceso se formalizará, regularizará 
y restituirá la propiedad de la tierra, para promover el cierre de brechas y la demo
cratización del territorio, consolidando su gobernanza y administración integral, 
incentivando la colaboración armónica del Estado y la ciudadanía, a través de la 
infraestructura del Sistema de Administración del Territorio (SAT).

   Se promoverán 
esquemas 

asociativos 
para fomentar 

la conectividad 
ecológica, la gestión 

integral del riesgo 
de desastres y la 

respuesta a los 
desafíos del cambio 

climático.   



52 PLAN NACIONAL DE DESARROLLO • 2022-2026

En los diálogos regionales vinculantes los ciudadanos han 
presentado propuestas relacionadas con el ordenamiento 
territorial. Se destacan: el cuidado del agua para la vida; 
la necesidad de descontaminar y recuperar los ríos para 
las actividades productivas; el reconocimiento de las comu
nidades campesinas y grupos étnicos que habitan en los 
páramos y demás áreas protegidas, haciendo uso sostenible 
del territorio; la necesidad del catastro actualizado que 
apoye el ordenamiento social de la propiedad rural; y el 
aprendizaje y empoderamiento de las comunidades en todas 
las etapas del ordenamiento, construyendo conjuntamente 
territorios sostenibles.

Para establecer las bases que concreten estas propuestas, 
la transformación trabajará en los siguientes pilares:
•	 Consolidar la base natural, cultural y arqueológica del te

rritorio como los elementos primarios del ordenamiento 
territorial, bajo un enfoque de Justicia Ambiental orientado 
al desarrollo sostenible. Esta perspectiva es fundamental 
para gestionar integralmente el agua en todas sus dimensio
nes y soportar las necesidades de transporte, acueductos, 
protección contra las inundaciones y sequías. Además de 
organizar la forma como las personas se localizan en el 
territorio y se lo apropian.

•	 Articular los planes de ordenamiento territorial a partir de 
las determinantes de superior jerarquía. Se avanzará en 
la actualización e implementación de los instrumentos de 
planificación que propicien la Transformación Productiva y 
la Convergencia Regional.

•	 Fortalecer las capacidades de los ciudadanos y gobiernos 
locales para comprender y aplicar los instrumentos de orde-
namiento territorial, el catastro multipropósito y el Sistema 
de Administración del Territorio (SAT). El fortalecimiento es 
efectivo y sostenible si hay un tránsito del financiamiento 
de las entidades territoriales, pasando de uno basado en 
los recursos derivados del petróleo y de los minerales, a 
otro que esté fundado en la generación de recursos pro-
pios, a partir de los instrumentos tributarios de captura de 
valor en las áreas urbanas y rurales.



Colombia, Potencia Mundial de la Vida 53
Ordenamiento del Territorio Alrededor del Agua y Justicia Ambiental 

Para lograr las metas en ordenamiento territorial, materializar el enfoque y alcances 
de esta transformación, y hacer de Colombia una potencia mundial de vida, se 
establecerán 6 catalizadores (Infografía 1.1):

Infografía 1.1. | Catalizadores

1 Justicia 
Ambiental y 
gobernanza 
inclusiva

2 El agua y las 
personas en 
el centro del 
ordenamiento 
territorial

6 Catalizadores  
Tenencia de 
la tierra en de Ordenamiento 
las zonas 
rural, urbana 
y suburbana del Territorio 
formalizada, 
adjudicada y Alrededor del 
regularizada Agua y Justicia 

3 Coordinación 

Ambiental de los 
instrumentos 
de planificación 
de territorios 
vitales

5 Consolidación 
del catastro 4 Capacidades de los 
multipropósito gobiernos locales y 
y tránsito hacia las comunidades para 
el Sistema de la toma de decisiones 
Administración del de ordenamiento y 
Territorio (SAT) planificación territorial

Fuente: DNP (2022).



54 PLAN NACIONAL DE DESARROLLO • 2022-2026

1.	Justicia Ambiental y gobernanza 
inclusiva

El país garantizará el tratamiento justo de todos los colombianos 
a través de la participación efectiva, inclusiva, diferencial y con 
enfoque de género en la toma de decisiones sobre el desarrollo 
ambiental. Se fortalecerá el poder para la gente en las decisiones 
ambientales que tengan que ver con su territorio, respetán
dose las relaciones ecológicas y culturales que integran a las 
ciudades con el campo, respetando las consultas populares 
y las consultas previas, libres e informadas. Se asegurará la 
transparencia y el acceso a la información, la participación 
pública en procesos de toma de decisiones y el control efectivo 
de la gestión pública, y se fortalecerá la gobernanza inclusiva 
a través de la conservación de las especies, del bienestar y la 
protección de los animales. 

a.	 Implementación del Acuerdo de Escazú
Se creará la comisión interinstitucional de Escazú encargada de la formulación del plan 
de implementación y se crearán salvaguardas sociales y ambientales para asegurar la 
sostenibilidad de los proyectos de inversión a nivel nacional y garantizar el acceso a 
la información ambiental. Se fortalecerán las veedurías ciudadanas y se desarrollará 
un Programa Nacional de Educación Ambiental enfocado a las regiones priorizadas de 
mayor conflictividad y con enfoque diferencial.

Finalmente, se garantizará la protección de personas y colectivos que defienden los 
derechos ambientales y territoriales, asegurando un entorno propicio y las condiciones 
para ejercer su labor sin intimidaciones ni acosos, y con apoyo de la institucionalidad. 
Además de proteger a las personas, se investigarán las causas y responsables de los 
conflictos ambientales que motivan sus luchas y se gestionarán mecanismos expeditos 
para su resolución.

b.	Democratización del conocimiento, la información ambiental y de 
riesgo de desastres

Se desarrollará el sistema nacional de diálogo y transformación de conflictos socio­
ambientales que además generará alertas para la atención, prevención y gestión de 
los conflictos, estimulando el liderazgo de las mujeres en los asuntos ambientales 
y la participación en las instancias de gobernanza del agua. Se democratizará la 
información ambiental y se fortalecerá la gestión del riesgo de desastres mediante 
la implementación de la estrategia de consolidación del Sistema de Información 



Colombia, Potencia Mundial de la Vida 55
Ordenamiento del Territorio Alrededor del Agua y Justicia Ambiental 

Ambiental Colombiano (SIAC) y el Sistema Nacional de Información para la Gestión 
del Riesgo de Desastres, en articulación con los sistemas de catastro y el Sistema de 
Administración del Territorio (SAT).

Se implementará el Sistema Nacional de Monitoreo Ambiental para la gestión de los 
riesgos climáticos, el acceso y el uso libre a la información de manera oportuna, 
transparente, comprensible y adecuada, que permita la toma de decisiones informadas 
de los actores locales. Se ejecutará una estrategia de comunicación y apropiación de 
la información de instrumentos de fijación de precios al carbono para promover la 
transparencia, y se ampliará el alcance del Sistema de Monitoreo, Reporte y Verificación 
(MRV) de financiamiento climático para rastrear la inversión sobre el recurso hídrico 
y la biodiversidad.

Se ampliará la cobertura de las mesas agroclimáticas y se estandarizará una meto
dología para la toma de decisiones informada por parte de los productores y las 
entidades públicas alrededor de la variabilidad y el cambio climático. Se realizará el 
monitoreo y seguimiento a la deforestación, y la restauración con nuevos métodos 
de medición.

c.	 Modernización de la institucionalidad ambiental y de gestión del 
riesgo de desastres

Se avanzará en la reforma integral al Sistema Nacional Ambiental (SINA) y se dispon
drá de un presupuesto más amplio y con mejor capacidad de ejecución de las entidades 
que lo conforman, además, se fortalecerá la gestión ambiental de los grandes 
centros urbanos del país. Se ampliará la destinación de recursos de la Asignación 
para la Inversión Local en Ambiente y Desarrollo Sostenible del Sistema General de 
Regalías (SGR) para la formulación de instrumentos de manejo ambiental de las áreas 
protegidas o ecosistemas estratégicos, complementando así, la implementación de un 
nuevo modelo de gestión y operación de Parques Nacionales Naturales.



56 PLAN NACIONAL DE DESARROLLO • 2022-2026

Se pondrá en marcha el Fondo para la Sustentabilidad y Resiliencia Climática (FON-
SUREC) como uno de los vehículos financieros que canalice diferentes fuentes de 
recursos de orden nacional e internacional con autonomía administrativa, jurídica 
y financiera. Se creará una Agencia para dar desarrollo al servicio forestal nacional y 
como entidad que impulse la restauración, la economía forestal y de la biodiversidad, 
apoyará el control de la deforestación, la mitigación y la adaptación al cambio climá-
tico en territorios continentales y marino-costeros. Se promoverá desde el Consejo 
Nacional de Lucha contra la Deforestación y otros crímenes ambientales asociados 
(CONALDEF), un nuevo enfoque para la lucha contra la deforestación y para ello, se 
modificarán los miembros que lo conforman. También se ajustarán los reglamentos 
operativos y de funcionamiento del Fondo Nacional Ambiental (FONAM) y del Fondo 
de Compensación Ambiental (FCA).

Se desarrollarán acciones para optimizar la arquitectura de la institucionalidad 
climática repotenciando el Sistema Nacional de Cambio Climático (SISCLIMA). Así 
mismo, se establecerán acciones para optimizar la coordinación y articulación de este 
sistema con el Sistema Nacional Ambiental (SINA). Se buscará su articulación efectiva 
con el Sistema Nacional de Gestión del Riesgo de Desastres (SNGRD) para fortalecerlo 
a nivel territorial y sectorial. Así mismo, se buscarán mecanismos para transformar, 
suprimir o fusionar entidades que se requieran para cumplir con los objetivos del 
SNGRD, incluyendo al Fondo Adaptación.

Por otra parte, la gobernanza del Sistema Nacional Ambiental se fortalecerá con 
la implementación de la Política y Plan Nacional de Protección y Bienestar Animal 
con enfoque interespecie, en las políticas sectoriales, nacionales y territoriales. Así 
mismo, se desarrollará una estrategia de coordinación interinstitucional para su 
implementación en el marco del Sistema Nacional de Protección y Bienestar Animal. 
Se priorizarán los programas de atención a los animales (esterilización canina y 
felina, medicina preventiva y curativa) en condición de calle, fundación y hogares 
de paso y hogares de escasos recursos a desarrollarse 
con las entidades nacionales y territoriales según su com
petencia. De igual forma, se hará en el Plan Maestro de 
Centros Regionales para el Bienestar Animal para los 
animales grandes y pequeños aprehendidos por maltrato 
y animales sin hogar que ingresen por urgencias y el Plan 
Maestro de los Centros de Atención y Valoración de Fauna    Se ampliarán 
Silvestre con protocolos de bienestar animal en regiones y modernizarán 
que se prioricen. los procesos de 
Igualmente, se creará la Estrategia Nacional para el Control licenciamiento 
de Tráfico Ilegal de Fauna Silvestre con el fin de establecer ambiental y sus 
acciones conjuntas para controlar, prevenir y evitar dichas 
prácticas ilegales, así como fortalecer la educación en los instrumentos 
derechos de animales e implementar protocolos para la de evaluación, 
rehabilitación y el restablecimiento de los animales incau seguimiento y 
tados a sus ecosistemas de referencia. control.   



Colombia, Potencia Mundial de la Vida 57
Ordenamiento del Territorio Alrededor del Agua y Justicia Ambiental 

d.	Instrumentos de control y vigilancia ambiental para la resiliencia 
Se ampliarán y modernizarán los procesos de licenciamiento ambiental y sus instru
mentos de evaluación, seguimiento y control para incluir nuevas actividades de los 
sectores agropecuario, hidrocarburos, minero, turismo, manufacturero, infraestructura 
y de comunicaciones. Se evaluará el proceso de licenciamiento ambiental y sus 
instrumentos técnicos para ampliar y fortalecer la participación de las comunidades 
en las decisiones ambientales y la implementación efectiva de instrumentos de 
monitoreo, control y vigilancia tanto de los recursos naturales como de la gestión de 
las corporaciones autónomas regionales y de desarrollo sostenible, así como ejercicios 
efectivos de control social.

Se actualizarán los estudios y las evaluaciones de la aplicación de las tasas por uso 
del agua y retributiva, y se definirán criterios de gradualidad y diferenciales para la 
determinación del factor regional de la tasa retributiva. Se fortalecerá el suministro de 
información para el reconocimiento, vigilancia y monitoreo del territorio, y se ampliará 
el alcance de los centros integrados de información para la protección al ambiente y 
la gestión del riesgo de desastres con enfoque comunitario. Por otra parte, Parques 
Nacionales Naturales podrá autorizar la realización de adecuaciones o mejoras sobre 
las edificaciones existentes asociadas al uso dotacional comunitario o vivienda rural 
de población vulnerable al interior de las áreas de su competencia.

2.	El agua, la biodiversidad y 
las personas, en el centro del 
ordenamiento territorial 

Las determinantes ambientales cumplen con una doble función. 
Por un lado, orientan los modelos de ocupación del territorio, 
permitiendo el ordenamiento en torno al agua y la protección 
de la biodiversidad. Y, por el otro, protegen el suelo rural para 
el derecho a la alimentación, a la vivienda y el hábitat. 

a.	Ciclo del agua como base del ordenamiento territorial
Se actualizará la política de gestión integral del recurso hídrico alrededor de cuatro 
dimensiones: (i) Oferta, que incluye la protección de páramos y humedales, la conexión 
de los ecosistemas, y la protección de cuencas abastecedoras y fuentes subterráneas 
a escala supramunicipal y regional. Las medidas adoptadas deben contribuir a redu
cir los conflictos de usos del suelo en áreas protegidas y de especial importancia 
ambiental, destacando los suelos de protección que están en condiciones de alto riesgo 
no mitigable. (ii) Demanda, incluyendo la articulación con políticas de asentamientos, 



58 PLAN NACIONAL DE DESARROLLO • 2022-2026

con las decisiones urbanas y de hábitat, que inciden en la 
expansión de las ciudades y su relación con lo rural, así 
como en la consolidación de los sistemas de abastecimiento. 
El agua incide directamente en la productividad, así que es    Se diseñará 
fundamental consolidar infraestructuras, como los distritos e implementará 
de riego. (iii) Disponibilidad, a través de estrategias para la una Estrategia 
reducción de la contaminación y el estrés hídrico, para el 
uso eficiente y prevenir los problemas de desabastecimiento Nacional para 
por accesibilidad o por efectos de la variabilidad climática. la Adaptación 
(iv) Gobernanza, para fortalecer el poder para la gente al Cambio 
en las decisiones que inciden en su territorio, asegu
rar la transparencia y el acceso a la información, así Climático de los 
como desarrollar el proceso de implementación de las Asentamientos y 
determinantes del ordenamiento territorial asociadas al Reasentamiento 
ciclo del agua, definiendo las jerarquías y la coordinación Humanos.   
entre entidades para la gestión del agua.

Se le dará un énfasis especial a la incorporación de la 
gestión del riesgo de desastres por inundaciones y sequías 
en el ordenamiento territorial. Así mismo, para el sector de 
agua y saneamiento, se fortalecerá la política de gestión 
del riesgo de desastres y de variabilidad y cambio climá
tico mediante la adopción de instrumentos metodológicos, 
normativos y de participación que permitan reducir las 
condiciones de riesgo existentes y disminuyan los impactos 
de las emergencias por desabastecimiento de agua para 
consumo humano, incluyendo los eventos generados por 
actividades humanas.

Se fortalecerá el acceso a nuevas tecnologías para el 
manejo adecuado de vertimientos, a través del tratamiento 
de las aguas residuales que permita la descontaminación 
de las fuentes hídricas. Se formularán lineamientos para 
el manejo de aguas lluvias, la gestión de escorrentía y los 
excedentes hídricos urbanos, incluyendo sistemas urbanos    Se 
de drenaje sostenible (SUDS) y otras soluciones basadas en fortalecerán las 
la naturaleza (SBN). capacidades 
Se diseñará e implementará una estrategia nacional para territoriales y 
la adaptación al cambio climático de los asentamientos y 
reasentamientos humanos. La estrategia tiene un enfoque la gobernanza 
integral siguiendo los lineamientos de legalización y control ambiental a través 
urbanístico, el mejoramiento de asentamientos humanos del SINA para 
(mejoramiento integral de barrios y de vivienda), la el ordenamiento 
gestión del suelo, y el diseño de mecanismos financieros, 
de vigilancia y administración de los predios que se incor alrededor del 
poran al suelo de protección y así evitar que estos sean agua.   



Colombia, Potencia Mundial de la Vida 59
Ordenamiento del Territorio Alrededor del Agua y Justicia Ambiental 

nuevamente ocupados. Además, se fortalecerá la concurrencia de fuentes para su 
financiación, incluyendo al Fondo Nacional para la Gestión del Riesgo de Desastres y 
Fondo Adaptación.

El Ordenamiento Territorial Alrededor del Agua y Justicia Ambiental incluirá la protección 
de océanos, zonas costeras e insulares, con el reconocimiento de las comunidades que 
habitan en el territorio. Se crearán los consejos territoriales del agua para fortalecer 
la implementación de los programas territoriales de ordenamiento y gobernanza 
alrededor del ciclo del agua con enfoque de derechos y Justicia Ambiental, para la 
resolución de conflictos socioambientales y la gestión adaptativa a la crisis climática, 
priorizando la financiación de proyectos en territorios como la Amazonia; Insular; La 
Mojana; Ciénaga Grande - Sierra Nevada; Cartagena; Ciénagas de Zapatosa - Perijá; 
Catatumbo; Altillanura; Páramos; Macizo Colombiano; Valle de Atriz; Pacífico y la 
Sabana de Bogotá.

Se fortalecerán las capacidades territoriales y la gobernanza ambiental a través del 
SINA para el ordenamiento alrededor del agua, mediante programas regionales que 
armonicen y faciliten la implementación de los instrumentos de planificación ambiental.

b.	Implementación y jerarquización de las determinantes de 
ordenamiento

Se implementarán las determinantes del ordenamiento, definiendo los criterios 
para su simplificación y coordinación, y los estándares y procedimientos para su 
actualización e implementación en los POT. En la toma de decisiones de ordenamiento 
territorial se reconocerá la prevalencia de las determinantes ambientales, en especial 
las relacionadas con las áreas protegidas y la gestión integral del recurso hídrico, y 
las de protección del suelo rural para garantizar el derecho a la alimentación de los 



60 PLAN NACIONAL DE DESARROLLO • 2022-2026

colombianos. De acuerdo con los principios de gradualidad y de concurrencia, 
se reglamentarán los requerimientos para incluir la zonificación de los Planes de 
Ordenación y Manejo de Cuenca (POMCA) priorizando los estudios básicos y de 
detalle para la gestión del riesgo de desastres para el ordenamiento territorial en 
función de la capacidad administrativa de los entes territoriales.

Por otro lado, con el fin de asegurar la protección de la Sabana de Bogotá, 
el Ministerio de Ambiente y Desarrollo Sostenible dentro del término de seis 
(6) meses, contados a partir de la publicación de la ley del PND 2022-2026, 
formulará los lineamientos para el ordenamiento ambiental de la región con 
el fin de dar cumplimiento al mandato derivado de su declaratoria como de 
interés ecológico nacional y su destinación prioritaria agropecuaria y forestal, 
contenida en el artículo 61 de la Ley 99 de 1993. El Ministerio expedirá, además, 
el estatuto de zonificación regional y fijará las pautas para el uso adecuado del 
territorio y su apropiado ordenamiento, de conformidad con el artículo 5.º de la 
Ley 99 de 1993.

En la adopción de los instrumentos mencionados se dará énfasis al ordenamiento 
territorial en torno al agua, la gestión integral del riesgo y la adaptación al cambio 
climático. Los lineamientos y la zonificación que se expidan tendrán el carácter 
de determinantes de ordenamiento territorial para los planes de ordenamiento 
territorial departamentales, municipales y planes estratégicos metropolitanos, y 
las actuaciones de las entidades públicas y de los particulares.

Finalmente, se establecerán procedimientos para facilitar la implementación 
en los planes de ordenamiento territorial de los instrumentos de protección 
para salvaguardar el patrimonio ambiental, cultural y arqueológico, proteger el 
patrimonio sumergido, y revitalizar los centros históricos, así como otras zonas 
declaradas como bienes de interés cultural, vinculándolos al turismo sostenible 
y a la memoria colectiva e histórica. Se implementarán las determinantes de 
las infraestructuras de transporte y se revisará el estado de la implementación 
de las infraestructuras necesarias para el desarrollo turístico y las acciones para 
incluirlas en los POT.

c.	 Reglamentación e implementación de las determinantes para 
la protección del suelo rural como garantía del derecho a la 
alimentación

Se reglamentará la protección del suelo rural como determinante de ordenamiento 
para proteger el derecho a la alimentación. Se reconocerá la vocación del suelo 
rural como garante del derecho a la vivienda y al hábitat. Así mismo, se regularán 
los bordes urbanos para controlar la suburbanización y la expansión urbana; así 
como la subdivisión predial, para proteger la Unidad Agrícola Familiar (UAF).

Por otra parte, se implementarán mecanismos financieros y de gestión para 
cerrar la frontera agrícola, estabilizar las áreas de transición y conservar los 



Colombia, Potencia Mundial de la Vida 61
Ordenamiento del Territorio Alrededor del Agua y Justicia Ambiental 

suelos de valor agrológico y agropecuario, incluyendo las 
áreas marinas, costeras e insulares y protegiendo los usos 

   Se ancestrales. Se implementarán, también, mecanismos para 
resolver conflictos entre el sector agropecuario y ambiental 

implementarán en diferentes zonas del país, en particular en reservas 
procedimientos forestales de la Ley 2.ª de 1959, humedales y páramos. 
y mecanismos Se priorizarán municipios de Programas de Desarrollo con 

financieros para Enfoque Territorial (PDET) y otros territorios mayormente 
afectados por la violencia o con incidencia de cultivos de 

el reasentamiento uso ilícito.
de la población 

Se actualizarán y generarán insumos de información agro
que habita en lógica y ambiental, promoviendo su uso para identificar los 

zonas de riesgo suelos con mayor potencial agropecuario y la definición de 
alto no mitigable. las áreas productivas, respetando el ordenamiento alrededor 

del agua, como eje articulador del territorio.

d.	Personas en el centro de la planeación del 
territorio

Se formulará e implementará una política poblacional, en la 
cual se incluirán los lineamientos para que la planeación de 
los asentamientos humanos vincule la base ambiental, la 
geografía, la construcción histórica y cultural del territorio, 
la economía del cuidado, la solidaridad intergeneracional y 
las características de las comunidades campesinas, grupos 
étnicos y grupos poblacionales vulnerables.

Se crearán y difundirán herramientas tecnológicas de infor
mación poblacional, y estadísticas territoriales del nivel 
local y nacional que faciliten a las entidades territoriales 
planear y regular la expansión y la densificación, identificar 
necesidades de vivienda y de rehabilitación de áreas, 
así como aprovechar las relaciones funcionales, y definir 
los modelos de ocupación sostenibles y las inversiones 
sectoriales.

Se implementarán procedimientos y mecanismos financieros 
para el reasentamiento de la población que habita en zonas 
de riesgo alto no mitigable, y se estudiarán los fenómenos de 
migración por choques climáticos y por desastres asociados 
a los diferentes fenómenos amenazantes.



62 PLAN NACIONAL DE DESARROLLO • 2022-2026

3.	Coordinación de los 
instrumentos de planificación de 
territorios vitales 

Colombia avanzará hacia la gobernanza y administración 
integral del territorio a través de una estrategia que actualice, 
simplifique y armonice los instrumentos de planificación. 
Se buscará una planificación coordinada de los territorios 
marinos, costeros, insulares y fronterizos, y se desarrollará una 
ley orgánica de ordenamiento que fortalezca los territorios de 
los grupos étnicos, la participación de las comunidades y la 
cooperación de actores. 

a.	Armonización y racionalización de los instrumentos de 
ordenamiento y planificación territorial

Se estandarizarán los procedimientos para la formulación, implementación y segui
miento de los instrumentos de ordenamiento. Se mejorará la coordinación y concu
rrencia de inversiones y de las agendas interinstitucionales. Se potenciarán las 
relaciones funcionales entre municipios. Se avanzará en la implementación del Plan de 
Zonificación Ambiental en las zonas PDET y su ampliación a otros territorios del país, 
como herramienta para la estabilización de la frontera agrícola y  armonización de 
la planeación ambiental y rural. Para el desarrollo de estas acciones se considerarán 
las zonas de reserva campesina, así como los municipios PDET y otros territorios 
mayormente afectados por la violencia o con incidencia de cultivos de uso ilícito. 
Se flexibilizarán los procedimientos y contenidos de los Esquemas de Ordenamiento 
Territorial (EOT) y los mecanismos e instrumentos de gestión y financiación en EOT de 
municipios de categorías 5 y 6. Se definirán criterios para coordinar los instrumentos 
de ordenamiento en escala supramunicipal.

b.	Reglas comunes para el respeto de las restricciones del territorio
Se implementarán mecanismos de coordinación con los gobiernos locales y las comu
nidades para la inclusión de las determinantes y condicionantes del territorio en 
los instrumentos de ordenamiento y planificación. Se diseñará e implementará una 
estrategia marítima fluvial nacional, cumpliendo con los convenios internacionales de 
protección y defensa de los océanos y los ríos, y con soluciones a las necesidad es 
de las comunidades de los territorios marino-costeros que fortalezca las relaciones 
funcionales, y que cuente con un sistema de información adecuado para la toma de 
decisiones. Se reglamentará y pondrá en marcha el Sistema Bioceánico Nacional.



Colombia, Potencia Mundial de la Vida 63
Ordenamiento del Territorio Alrededor del Agua y Justicia Ambiental 

Para los territorios fronterizos terrestres, marítimos y fluviales, se desarrollará 
una Estrategia de Coordinación con Países Vecinos, incluyendo el fortalecimiento 
de los procesos asociativos transfronterizos, la definición de límites territoriales, la 
mejora en la conectividad, las infraestructuras y los equipamientos, atendiendo sus 
particularidades demográficas y culturales. Se impulsarán las zonas de frontera y las 
unidades especiales de desarrollo fronterizo.

c.	 Gobernanza multinivel del territorio
Se revisará la Ley Orgánica de Ordenamiento Territorial (LOOT) para que pueda incluir 
el fortalecimiento y la articulación de los resguardos y entidades territoriales indígenas, 
los consejos comunitarios mayores (Ley 70 de 1993), los programas de etnodesarrollo 
y los planes de vida de las comunidades étnicas. También se incorporarán las 
territorialidades campesinas.

Los procesos de ordenamiento se harán con la participación de las comunidades. 
Se definirá la ruta jurídica para unificar la Comisión de Ordenamiento Territorial y 
el Consejo Superior de Administración del Ordenamiento del Suelo Rural. Se pondrá 
en marcha la jurisdicción rural y agraria, como cuerpo judicial especializado que 
dirima los conflictos relacionados con la planeación y el ordenamiento territorial. Se 
promoverá una agenda de ordenamiento étnico, y se avanzará en la vinculación de las 
comunidades en las instancias para la gobernanza del agua.

4.	Capacidades de los gobiernos 
locales y las comunidades 
para la toma de decisiones de 
ordenamiento y planificación 
territorial

Se fortalecerán las capacidades de los gobiernos y las comu
nidades para la democracia y la gobernanza territorial. Se actua
lizará la metodología que clasifica las entidades territoriales 
por tipologías. Se reconocerá la autonomía de los territorios 
étnicos, se optimizarán las herramientas para mejorar la base 
fiscal de los municipios y se diseñarán recursos estables y 
regulares para los esquemas asociativos territoriales. 



64 PLAN NACIONAL DE DESARROLLO • 2022-2026

a.	Empoderamiento de los gobiernos locales y sus comunidades 
Las tipologías de entidades territoriales deben trascender el enfoque vigente que 
hace énfasis en los aspectos presupuestales. Se reconocerán las capacidades a 
partir de indicadores demográficos, financieros, económicos, fiscales, institucionales, 
ambientales, sociales, culturales y étnicos, entre otros. Con base en la metodología 
definida, se diseñarán e implementarán mecanismos para la delegación de competencias 
de entidades del nivel nacional a entidades y esquemas asociativos territoriales.

Se institucionalizará el uso de las mediciones de desempeño de las entidades 
territoriales como criterio para la focalización de asistencia técnica y asignación 
de recursos financieros. Se fortalecerán los territorios de las comunidades étnicas, 
con instrumentos normativos para su autonomía y su articulación con las entidades 
territoriales.

En consideración al alto valor de la biodiversidad presente en los territorios de las 
comunidades indígenas y comunidades afrodescendientes, reconociendo su papel 
de autoridades territoriales, se fortalecerá el ejercicio de las funciones ambientales, 
conforme a sus sistemas de conocimiento tradicional. Estas acciones harán parte de 
la reforma integral SINA.

Se fortalecerá la producción, el uso y comprensión de la información territorial. Se 
implementará una estrategia de fortalecimiento y asistencia técnica diferenciada que 
sea compatible con los diversos esquemas asociativos territoriales.



Colombia, Potencia Mundial de la Vida 65
Ordenamiento del Territorio Alrededor del Agua y Justicia Ambiental 

Las entidades territoriales perciben con preocupación, y 
con razón, la falta de articulac ión entre la asistencia técnica 
nacional y regional, y la falta de resultados. Se diseñará e 
implementará el programa de fortalecimiento de capacida
des en ordenamiento territorial para entidades territoriales, 
con los diferentes actores que ofertan asistencia técnica 
y cualificación de talento humano. En este, se fortalecerá 
la formulación e implementación de los POT y POD, los 
instrumentos de gestión y financiación, la aplicación de las 
determinantes, la articulación de los Planes de Desarrollo 
Territoriales con los POT y la coordinación de las inversiones 
con municipios vecinos, priorizando los territorios con 
calificaciones bajas en la medición de desempeño municipal 
y menores de 30.000 habitantes. Se actualizarán y unificarán 
las herramientas de gestión de conocimiento, registro y 
seguimiento a la implementación, impacto y sostenibilidad 
de la asistencia técnica.

Estas estrategias contarán con la participación de todas 
las entidades con competencias, y la coordinación con las 
instituciones educativas de educación superior locales.

b.	Principio de concurrencia
   Se diseñarán Las entidades involucradas en la asistencia técnica pondrán 

mecanismos de a disposición de los municipios y distritos la información 
estadística georreferenciada y documental. Se realizará 

financiación para el levantamiento cartográfico de detalle en las áreas 
que las entidades protegidas, en las de especial importancia ambiental, en las 
territoriales y los de reserva forestal de Ley 2 de 1959. Se profundizará en el 

esquemas asocia­ estudio de suelos dentro de la frontera agrícola con el fin de 
reducir la asimetría entre aptitudes y uso.

tivos territoriales 
apalanquen pro­ Las entidades de los órdenes nacional y regional financia­

rán, mediante concurrencia de recursos, los estudios de 
yectos de inver­ riesgo de desastres y la cartografía para los POT. Esta 
sión de impacto acción se desarrollará siguiendo los estándares del Land 

regional que Administration Domain Model para Colombia (LADM-COL).

beneficien la Se diseñarán mecanismos de financiación para que las en-
prestación de tidades territoriales y los esquemas asociativos territoriales 

apalanquen proyectos de inversión de impacto regional que 
bienes y servicios beneficien la prestación de bienes y servicios públicos. Se 

públicos.   fomentará la autonomía de los territorios mediante la finan-
ciación de proyectos interjurisdiccionales, a través de fle-
xibilización de los instrumentos normativos. Estos recursos 
podrán ser administrados por una de las entidades intervi-
nientes o a través de patrimonios autónomos.



66 PLAN NACIONAL DE DESARROLLO • 2022-2026

c.	 Base fiscal de los municipios
Para el fortalecimiento de las diferentes fuentes de ingresos de los municipios, se 
acelerará la actualización del catastro con enfoque multipropósito y se elaborará 
un modelo del estatuto tributario territorial. De igual manera, la cofinanciación de 
proyectos del Sistema General de Regalías, con recursos del PGN, beneficiará a los 
municipios que hagan uso de los instrumentos de captura de valor de las rentas 
urbanas y rurales. Esta estrategia se complementará con los recursos generados por 
los mecanismos de compensaciones a municipios con áreas protegidas.

5.	Consolidación del catastro 
multipropósito y tránsito hacia el 
Sistema de Administración del 
Territorio (SAT) 

Se avanzará en la implementación del catastro multipropósito 
como el motor para consolidar la gobernanza del territorio. 
En la ejecución de esta transformación se aprovechará la 
infraestructura del Sistema de Administración del Territorio 
(SAT). El catalizador comprenderá los siguientes componentes:

a.	Sistemas de información del territorio interoperables
Se materializará el intercambio de información entre el catastro, el registro y las 
entidades que tengan información territorial. Se priorizará la interoperabilidad de 
la información de las determinantes y condicionantes, la de los territorios marino-
costeros, las áreas reservadas para defensa y soberanía nacional, las áreas de especial 
importancia ambiental y las correspondientes a territorios étnicos.

Se pondrá en funcionamiento el Repositorio de Datos Maestros (RDM), la Infraestructura 
Colombiana de Datos Espaciales (ICDE) y el Sistema Nacional de Información Catastral 
(SINIC), así como se hará la modernización del Sistema de Información Registral.

b.	Actualización catastral multipropósito 
En cumplimiento del Acuerdo de Paz y en el marco de la autonomía municipal se 
implementarán mecanismos para financiar o cofinanciar los procesos catastrales a 
cargo de los municipios, distritos y áreas no municipalizadas. Se avanzará hacia una 
gestión catastral integral en los territorios priorizados asociados al área rural, de la 
Amazonia, la Orinoquia y el Pacífico, en donde son más sentidas las problemáticas de 
deforestación, de transformación de ecosistemas y de economías ilegales. También 



Colombia, Potencia Mundial de la Vida 67
Ordenamiento del Territorio Alrededor del Agua y Justicia Ambiental 

se atenderá de manera privilegiada a los municipios PDET con vocación ambiental. El 
catastro multipropósito incorporará la participación de la ciudadanía y las comunidades 
para su conformación, a través de la implementación de métodos colaborativos y 
declarativos. Se contará con lineamientos para que los gestores catastrales permitan 
la incorporación del enfoque de género en la operación catastral multipropósito.

c.	 Sistema de Administración del Territorio (SAT)
Se definirá e implementará el SAT como eje de la gobernanza multinivel para la 
toma de decisiones informada sobre el territorio, y la eficiente y eficaz prestación 
de servicios relacionados con el uso, tenencia, valor y desarrollo del suelo. El SAT 
será la plataforma para el desarrollo de los procesos y acciones establecidos para 
lograr la Justicia Ambiental, la modernización de la institucionalidad, la articulación de 
instrumentos de ordenamiento y planificación, la implementación de determinantes y 
condicionantes, y la colaboración armónica interinstitucional y ciudadana.

6.	Tenencia en las zonas rural, 
urbana y suburbana formalizada, 
adjudicada y regularizada 

El Gobierno Nacional realizará acciones para impulsar la forma
lización, regularización y adjudicación de la propiedad, con 
prioridad en la titulación en las áreas rurales.

a.	Acceso y formalización de la propiedad
Se fortalecerán los procesos de planeación relacionados con la formalización, adju
dicación y regularización de la propiedad, en las áreas rurales a favor de los campesinos 
y de las comunidades afrocolombianas e indígenas.



68 PLAN NACIONAL DE DESARROLLO • 2022-2026

Se tendrá en cuenta la situación jurídica de los inmuebles en el ordenamiento territorial 
en cumplimiento de las funciones social y ecológica de la propiedad. Se impulsarán los 
Planes de Ordenamiento Social de la Propiedad Rural y se acelerará la implementación 
del Plan Nacional de Formalización de la Propiedad Rural como compromiso del Acuerdo 
de Paz. Igualmente, se establecerá un mecanismo de estructuración y entrega de pro
yectos productivos sostenibles para los campesinos beneficiarios del Programa de 
Formalización y Acceso a Tierras. Las estrategias para el acceso y formalización de la 
propiedad considerarán los municipios PDET y otros territorios mayormente afectados 
por la violencia o con incidencia de cultivos de uso ilícito.

Se implementará una estrategia para garantizar la permanencia de comunidades 
campesinas en reservas forestales de la Ley 2 de 1959, que incluya concesiones para 
el uso forestal y de la biodiversidad. Además, se podrán establecer mecanismos alter
nativos de acceso y formalización de la tenencia de la tierra, armonizando y reconvir-
tiendo los usos para compatibilizarlos con los objetivos de conservación sin que im-
pliquen sustracciones. Igualmente se formalizará el uso de tierra en zonas de reserva 
ambiental con uso compatible de la tierra y la definición de los baldíos.

Se implementarán mecanismos de coordinación intersectorial y para precisar el 
régimen jurídico de los bienes estatales no adjudicables, atendiendo al reconocimiento 
de los campesinos como sujetos de especial protección constitucional.

b.	Coordinación institucional para optimizar la formalización
Se agilizarán, simplificarán y optimizarán los procesos que le permiten al ciudadano 
contar con el título de propiedad registrado. Se estandarizarán los trámites relacionados 
con la formalización, adjudicación y regularización de la propiedad en las áreas urbanas, 
suburbanas y rurales. Se integrará la información oficial, de tal manera que los insumos 
de fuente oficial requeridos para adelantar la titulación se tengan disponibles. A su vez, 
se robustecerá el relacionamiento con los despachos especializados en restitución de 
tierras, y se mejorará la coordinación entre las instituciones del Gobierno Nacional y 
la rama judicial. Se tendrá atención especial a los segundos ocupantes de acuerdo con 
su vulnerabilidad, teniendo en cuenta las disposiciones plasmadas en las sentencias 
de restitución de tierras, y se compensará a los campesinos que fueron despojados 
aun cuando sus predios estuviesen en baldíos inadjudicables.






70 PLAN NACIONAL DE DESARROLLO • 2022-2026

SEGURIDAD 
HUMANA Y

Justicia Social
Que haiga (sic) un gobierno justo, un gobierno que trabaje verdade­
ramente por los derechos humanos y por las personas necesitadas 
como los discapacitados, las mujeres que están en violencia y la niñez, 
sobre todo un derecho a vivir una vida tranquila y en paz, y que acabe 
tanta maldad de tanta violencia tanto abuso y tanta corrupción.

Ciudadano  •  Área Metropolitana Atlántico
DRV, 2022



Colombia, Potencia Mundial de la Vida 71
Seguridad Humana y Justicia Social 

COLOMBIA,
 POTENCIA MUNDIAL

 DE LA VIDA



72 PLAN NACIONAL DE DESARROLLO • 2022-2026

Ideas clave

1.Vivimos en un país con baja movili en el país se presenten muertes prevenibles. 
dad social, en donde los niveles de Se requiere la garantía de un mínimo vital de 
pobreza se asemejan a los de hace agua en el acceso al agua.

una década, y la mayor parte de la población 
está en pobreza o en alto riesgo de caer en 4.No se puede hablar de una sociedad 
ella. El país requiere de un rediseño de su del conocimiento y de garantía de 
Sistema de Protección Social, que asegure derechos fundamentales, si no se 
la oferta necesaria, pertinente y de calidad, logran superar las barreras de conectividad 
y de una reforma a la seguridad social, que y movilidad. Se requiere la democratización 
garantice una protección universal frente a en acceso, uso y apropiación de las TIC para 
los riesgos en salud, desempleo y vejez. El desarrollar una sociedad del conocimiento 
cuidado por primera vez hará parte de este y la tecnología, consolidar la red de infraes
sistema. tructura regional y social, y sistemas de 

transporte público urbanos y regionales.

2.La estructura productiva e institu-
cional no brinda suficientes oportu- 5.La proliferación de las economías 
nidades de trabajo e ingresos, y la ilícitas y las organizaciones multicri

mayoría de ocupados tiene empleos de baja men continúan afectando las liber
calidad, generando amplias desigualdades tades de las personas. Persisten condiciones 
sociales. Se requiere de una reconversión de bajo acceso a la justicia, impunidad y 
laboral y transformación productiva. El país congestión judicial que impactan el bienestar 
debe responder a la transformación de la y la construcción de una sociedad en paz. 
economía productiva en términos de capital La protección integral de la vida y la justicia 
humano, y acceder a oportunidades de gene- para el cambio social como garantías de la 
ración de ingresos. dignidad humana, las libertades y la recon

ciliación social, serán los motores principa

3.Aún se tiene una deuda histórica en les para una Colombia, Potencia Mundial de 
la garantía plena de los derechos a la Vida.
educación, salud y agua, fundamen-

tales para garantizar el desarrollo, bienestar 
y calidad de vida del ser humano. Se requiere 
que la educación, incluso la superior, sea un 
derecho y que nos lleve a una sociedad en 
paz y a una economía basada en el conoci-
miento. También se debe avanzar como país 
en la garantía del goce efectivo del derecho 
fundamental de la salud, de forma integral 
y universal, basado en un modelo de salud 
predictivo y preventivo, que no permita que 



Colombia, Potencia Mundial de la Vida 73
Seguridad Humana y Justicia Social 

Indicadores de primer nivel
CIACIÓN CON

INDICADOR LÍNEA BASE META ASO
CUATRIENIO OBJETIVOS DE DESARROLLO 

SOSTENIBLE (ODS)

Variación anual de los ingresos 
de los micronegocios de la - 12  % Objetivo 8. Trabajo decente 
economía popular atendidos y crecimiento económico

Objetivo 5. Igualdad de género
Tasa de homicidio intencional 25,9
(por 100.000 personas) 24,4

(2022) Objetivo 16. Paz, justicia e 
instituciones sólidas

Tasa de cobertura en 53,94  %
educación superior 62  % Objetivo 4. Educación de calidad

(2021)

Incidencia de la 39,3  %
pobreza monetaria 35,50  % Objetivo 1. Fin de la pobreza

(2021)

Incidencia de pobreza 16,0
multidimensional 9,5 Objetivo 1. Fin de la pobreza

(2021)

Tasa de solución de problemas, 26,25  % etivo 16. Paz, justicia e 
conflictos y disputas 27,25  % Obj

(2020) instituciones sólidas

Razón de mortalidad 83,2
materna a 42 días (por cada (2021) 32 Objetivo 3. Salud y bienestar
100.000 nacidos vivos)

Objetivo 5. Igualdad de género
38.585.482

Accesos móviles y fijos Objetivo 9. Industria, innovación 
a Internet en el país (2021) 71.383.142 e infraestructura

Objetivo 17. Alianzas para 
lograr los objetivos

41,1  %
Tasa de formalidad laboral 43,0  % Objetivo 8. Trabajo decente 

(2022) y crecimiento económico

8.430 
Fallecidos en siniestros viales 6.830 Objetivo 3. Salud y bienestar

(2022)



74 PLAN NACIONAL DE DESARROLLO • 2022-2026

El Plan Nacional de Desarrollo 2022-2026 traza el camino 
para lograr el buen vivir de tal forma que toda la población 
logre coexistir sin miedo, con dignidad y con la garantía 
de sus derechos. Concebir el vivir sabroso como un estado    La Seguridad 
de bienestar social, económico, cultural y político, requiere Humana 
consolidar una gran apuesta en común en la que la relación garantizará el 
Estado-sociedad armoniza sus esfuerzos para generar las desarrollo de 
condiciones requeridas para convertir a Colombia en una 
Potencia Mundial de la Vida. Este objetivo implica la pro- las capacidades 
tección integral de la población, la provisión de servicios necesarias 
sociales sin dejar a nadie atrás, y el acceso a la justicia para que las 
centrado en las personas, comunidades y territorios. La Se-
guridad Humana y la Justicia Social garantizarán la digni personas y los 
dad humana, el ejercicio de las libertades y el desarrollo hogares puedan 
de las capacidades necesarias para que las personas y los llevar a cabo 
hogares puedan llevar a cabo el plan de vida que conside- el plan de vida 
ran valioso.

que consideran 
Esta visión de país pasa por superar el enfoque tradicional valioso.   
basado en la seguridad física y la defensa. Desde una 
perspectiva más amplia, se enfatiza el papel del Estado 
como garante de oportunidades de desarrollo al habilitar 
los pilares necesarios para la superación de privaciones 
y la expansión de capacidades. La noción de “seguridad 
humana” centrada en el bienestar integral del individuo 
conjuga la potencialidad del Estado para plantear una 
agenda más ambiciosa en torno a la superación de la 
pobreza y la inequidad en un continuo hacia la expansión 
de capacidades a través de la inclusión social y productiva 
de la población, y la prevención del riesgo entendido como 
la relación entre vulnerabilidad y amenaza.

La Seguridad Humana como transformación de la política 
social para la adaptación y mitigación del riesgo, integra la 
protección de la vida con la seguridad jurídica e institucio-
nal, así como la seguridad económica y social. Esta visión 
parte de un conjunto de habilitadores estructurales como 
un sistema de protección social universal y adaptativo; una 
infraestructura física y digital para la vida y el buen vivir; la 
justicia como bien y servicio que asegure la universalidad 
y primacía de un conjunto de derechos y libertades funda-
mentales; y la seguridad y defensa integral de los territo-
rios, las comunidades y las poblaciones. Estos habilitadores 
estructurales brindan las condiciones para la superación de 
las privaciones, y la expansión de las capacidades en medio 
de la diversidad y pluralidad (Figura 2.1).



Colombia, Potencia Mundial de la Vida 75
Seguridad Humana y Justicia Social 

Figura 2.1 | Esquema de seguridad humana 

Superación Expansión de  Bienestar 
de privaciones capacidades integral

Sistemas de Protección Protección de 
Social universal y la vida y control 

adaptación institucional

Infraestructura física Justicia para el 
digital para el buen vivir cambio social

Dinámicas regionales y territoriales Ciclo de vida

Riesgos: Vulnerabilidad x Amenazas

Fuente: DNP, 2022. 

Hacer de Colombia una Potencia Mundial de la Vida implica una transformación de 
fondo, en la que todos los habitantes gocen de una seguridad plena, al tiempo que se 
promueve el desarrollo integral, la reconciliación, la protección y el empoderamiento 
económico de las personas, para que puedan vivir en un ambiente de paz, felicidad, 
libre de discriminación y exclusión en todo el territorio nacional.

Frente a este gran objetivo de un bienestar integral para el buen vivir, el rezago de las 
políticas sociales es evidente. Persisten problemas estructurales que limitan la garantía 
de los derechos y del bienestar integral de la población. El país todavía cuenta con una 
buena parte de la población en condición de pobreza —el 39 % de pobreza monetaria, 
el 12,2 % de pobreza extrema y el 16,0 % de pobreza multidimensional—. Más aún, 
gran parte de la población está en situación de vulnerabilidad, y ante cualquier choque 
puede volver a retornar a una situación de pobreza (31 %).

Más de 3,2 millones de personas carecen de soluciones adecuadas de agua potable, 
y de estas el 82 % está ubicado en zonas rurales. Preocupa que el 40 % de los 
hogares no tienen acceso a Internet, y en las zonas rurales o apartadas esta cifra 
ascienda a 71,2 %. En aquellos hogares con menores ingresos (quintil de ingreso 
más bajo) el acceso a Internet es de solo 31,5 %. Sin conectividad digital no es 
posible superar privaciones y promover el desarrollo integral de las personas a lo 
largo de su vida.

Habilidades



76 PLAN NACIONAL DE DESARROLLO • 2022-2026

Por otro lado, aún se registran muertes prevenibles que deben ser atendidas con 
urgencia: durante el 2021 la razón de mortalidad materna, 42 días, se ubica en 
83,2 muertes por cada 100.000 nacidos vivos y la mortalidad en menores de 5 
años en 12,11 por cada 1.000 nacidos vivos. Así mismo, el acelerado proceso de 
envejecimiento de la población lleva a que con el paso del tiempo más personas con 
dependencia requieran de servicios de cuidado —el 4,3 % del total de la población 
colombiana son personas con alta dependencia y el 9 % está dedicada a las labores 
de cuidado directo—. Adicionalmente, la siniestralidad vial se ha convertido en un 
problema de salud pública ya que es la segunda causa de muerte violenta en el país. 
Durante 2021 se registraron 7.434 personas fallecidas en siniestros viales de las 
cuales el 59,8 % corresponde a usuarios de moto. Aún más preocupante es el hecho 
de que no se cuenta con registros de siniestros en el transporte fluvial y férreo en 
regiones apartadas del país.

En 2022 la tasa de homicidios cerró en 26,9 por 100.000 habitantes. Aunque esta bajó 
con respecto a 2021, es la segunda tasa más alta desde el 2015. El bajo acceso a la 
justicia y la alta impunidad dificultan la protección y goce efectivo de los derechos, 
libertades y oportunidades. Actualmente, 8 de cada 10 personas no encuentran solu-
ción efectiva a sus necesidades jurídicas. Adicionalmente, aún no se ha superado el 
Estado de Cosas Inconstitucional (ECI) del Sistema Penitenciario y Carcelario y en los 
centros de detención transitoria, declarado por parte de la Corte Constitucional.

El acceso, la calidad y la pertinencia de la educación en todos los niveles limitan 
las oportunidades de movilidad educativa y social. De cada 100 niños que ingresan 
en preescolar solo el 30 % se gradúan de bachilleres y apenas el 20 % acceden 
a la educación superior. No existen condiciones favorables que les permitan a los 
individuos y comunidades una seguridad e independencia económica desarrollando 
una actividad económica. El 69,7 % de los 5,7 millones de micronegocios en 2021, 
pertenecían a personas vulnerables o pobres, y cerca de la mitad tenía más de 10 
años de funcionamiento. El 37,9 % de estos micronegocios fueron creados porque no 
tienen otra alternativa de ingresos. Los propietarios del 47,4 % de estas unidades, 
que pertenecen a hogares pobres, indicaron no tener oportunidades de empleo, 
por falta de experiencia requerida, escolaridad o capacitación. El 95,8 % de estos 
propietarios no cuentan con completa cobertura en el sistema de seguridad social y 
el 63,7 % era la jefa (e) del hogar.

En los diálogos regionales vinculantes se mostró la necesidad de contar con justicia 
social, educación, mayores y mejores oportunidades laborales, un sistema de salud 
preventivo que incorpore aspectos como la salud mental, mayor aseguramiento y 
bienestar para los adultos mayores y las personas con discapacidad. Una sistematización 
de estas necesidades de cambio identificadas se muestra en la Figura 2.2.



Colombia, Potencia Mundial de la Vida 77
Seguridad Humana y Justicia Social 

Figura 2.2 | Necesidades de cambio identificadas en diálogos regionales vinculantes 
alrededor de Seguridad Humana y Justicia Social

Fuente: DNP,  2022.

A través de esta transformación se busca que el país pueda ofrecerle a cada individuo 
la posibilidad de ampliar el espacio de sus capacidades. Para lograr esta transformación 
se requiere cumplir con las siguientes realidades en los próximos 4 años:
1.	 Habilitadores que potencian la Seguridad Humana. Se definen como el conjunto de 

elementos estructurales para la garantía de los derechos fundamentales, la superación 
de privaciones y el desarrollo las capacidades de los individuos y las comunidades. 
Estos habilitadores constituyen un prerrequisito para el bienestar social, económico, 
cultural, ambiental y político de la población. En la consolidación de habilitadores se 
priorizará: (a) Un sistema de protección social universal y adaptativo que dé respuesta 
oportuna a los riesgos sociales, económicos y ambientales; (b) la infraestructura física 
y de datos para el buen vivir; (c) la protección de la vida y el control institucional de 
los territorios para la construcción de una sociedad segura y sin violencias; y (d) la 
justicia para el cambio social con democratización del Estado y la garantía de derechos 
y libertades.

2.	 Superación de privaciones básicas. Las poblaciones más pobres deben contar con las 
capacidades básicas, de manera que superen las principales privaciones, y tengan 
garantías para el ejercicio de sus derechos en condiciones de igualdad. Este propósito 
se logra a través de una atención integral e intersectorial enfocada hacia: (a) Garantizar 
el acceso efectivo a servicios esenciales en salud, educación y agua; (b) promover la 

Palabras Clave



78 PLAN NACIONAL DE DESARROLLO • 2022-2026

conectividad digital que permita la superación de privaciones y el desarrollo de las 
capacidades de las personas a lo largo de su vida a través del acceso, uso y apropiación 
de las TIC.

3.	 Expansión de las capacidades. Se entiende como la posibilidad de llevar a cabo el plan 
de vida que los individuos y comunidades consideran valioso a partir de la ampliación 
del espacio de capacidades. Se implementarán los mecanismos que le permitan a los 
individuos: (a) Gozar de buena salud física, mental y social; (b) garantizar el cuidado 
en función de la autonomía y los derechos de las personas; (c) acceder a la educación 
posmedia de calidad y pertinente; (d) tener seguridad y autonomía económica gracias 
a estrategias de reconversión laboral. Para promover la inclusión productiva, se 
potenciará la economía popular y cooperativa, así como otras iniciativas productivas 
de la ciudadanía.

Catalizadores

 A.	Habilitadores que potencian la seguridad 
humana y las oportunidades de bienestar 

Los habilitadores son el conjunto de elementos estructurales que contribuyen a 
garantizar los derechos fundamentales, la superación de privaciones y el desarrollo las 
capacidades de los individuos y las comunidades. Estos habilitadores permiten contar 
con un entorno en donde predomine la legitimidad, la transparencia y la integridad. 
Contribuyen a tener un ecosistema digital confiable y seguro en el cual se puedan 
desarrollar actividades sociales y económicas.

Puede ser una foto 
silueteada.



Colombia, Potencia Mundial de la Vida 79
Seguridad Humana y Justicia Social 

Figura 2.3 | Esquema de seguridad humana 

Superación Expansión de  Bienestar 
de privaciones capacidades integral

Sistemas de Protección 
SisStoecmiaals  udne iPverortseaclc iyó n Protección de 

Socaidala upntaivceirósnal y la vida y control 
adaptación institucional

Infraestructura física Justicia para el 
digital para el buen vivir cambio social

Dinámicas regionales y territoriales Ciclo de vida

Riesgos: Vulnerabilidad x Amenazas

 
Fuente: DNP, 2022. 

1.	Sistema de protección social 
universal y adaptativo 

El Sistema de Protección Social como pilar fundamental de la 
seguridad humana permitirá sentar las bases de un sistema 
adaptativo que dé respuesta rápida a diferentes choques que 
ponen en riesgo la calidad de vida. Para lograr este propósito se 
le dará prioridad a la generación de empleo, complementado si 
es necesario, con transferencias monetarias a los hogares más 
pobres. Adicionalmente, se fortalecerán los instrumentos que 
cubren los riesgos de desempleo y protección a la vejez.

a.	Sistema de transferencias y Programa Renta Ciudadana 
Para avanzar hacia una protección universal de la población es necesario priorizar 
la atención de los más pobres y vulnerables de manera gradual y focalizada, bajo 
principios de integralidad, efectividad y eficiencia. Para ello se implementará un 
sistema de transferencias que comprenda un conjunto de políticas, programas, 
planes, proyectos y actores, orientados a la entrega de transferencias monetarias y 
transferencias en especie.

Habilidades



80 PLAN NACIONAL DE DESARROLLO • 2022-2026

Dentro de este sistema se establecerá un solo programa 
(Renta Ciudadana), que armonice las transferencias mone
tarias tanto condicionadas como no condicionadas. El diseño 
del programa tendrá como ejes el hogar, el ciclo de vida de cada    Se 
uno de sus integrantes, y un enfoque de género y diferencial establecerá un 
que brinde prioridad a la población con discapacidad, víctima solo programa 
del conflicto y con enfoque étnico. (Renta 
El monto de la transferencia dependerá del número de inte Ciudadana), que 
grantes del hogar, de la clasificación socioeconómica del hogar armonice las 
de acuerdo con el Sisbén o del instrumento de focalización 
que haga sus veces, de la zona en la que habite, y tendrá en transferencias 
cuenta el ciclo de vida. Las transferencias condicionadas esta monetarias tanto 
rán asociadas a dimensiones de salud, educación y a corres condicionadas 
ponsabilidades en ocupación y empleo. De igual forma, este 
programa tendrá un componente transversal de bienestar como no 
comunitario que busca mejorar las capacidades individuales condicionadas.   
y colectivas de los hogares beneficiarios.

El cumplimiento de las condiciones de permanencia de los 
hogares será evaluado periódicamente de acuerdo con los 
plazos que establezca el Gobierno Nacional. Los criterios de 
condicionalidad se pueden ir cambiando, en función de los 
avances del programa.

b.	Estrategia de acompañamiento a hogares en 
extrema pobreza 

El Departamento de Prosperidad Social implementará un 
programa de acompañamiento familiar y comunitario que 
busque, principalmente, guiar/orientar al hogar o comunidad 
en su proceso de movilidad social y realizar la gestión que 
promueva el acceso preferente a la oferta social pertinente. 
Desde la Mesa de Equidad, o quien haga sus veces, se garan
tizará acceso prioritario de los hogares vinculados a la oferta 
institucional. Esta estrategia se implementará de forma    Se revisarán 
gradual y contará con un seguimiento y evaluación. y reformarán los 

mecanismos para 
c.	 Protección económica en la vejez y la protección 

envejecimiento saludable económica de las 
Se revisarán y reformarán los mecanismos existentes a la personas mayores, 
fecha para la protección económica de las personas mayores, buscando 
buscando garantizar seguridad en su ingreso, con el fin de garantizar 
mejorar las condiciones materiales y garantizar los derechos 
establecidos en la Convención Interamericana sobre la Pro seguridad en su 
tección de los Derechos Humanos de las Personas Mayores. ingreso.   



Colombia, Potencia Mundial de la Vida 81
Seguridad Humana y Justicia Social 

Se adelantará una reforma pensional con enfoque de la 
garantía del derecho, incluyente y equitativa a través 
del sistema de pilares. Se generarán escenarios de diá
logo social nacional, con participación de todos los 
interlocutores: Gobierno Nacional, gobiernos locales, sector 
privado, organizaciones sindicales, gremios empresariales, 
academia, organizaciones sociales y asociaciones de perso
nas mayores. Esta reforma aumentará la cobertura y 
la progresividad del sistema pensional tanto en la etapa 
de ahorro o acumulación de derechos como en la de 
desacumulación o disfrute de beneficios. Se fortalecerá 
la gestión de la Administradora Colombiana de Pensiones 
(Colpensiones) y se disminuirán los aportes a salud, del 
12 % al 10 %, por parte de los pensionados que devengan 
entre dos y tres salarios mínimos. Así mismo, en las juntas 
directivas de las sociedades administradoras de fondos de 
pensiones tendrán asiento dos representantes de los afiliados 
elegidos por ellos mismos, así como de un representante 
de las confederaciones de pensionados, de acuerdo con 
lo pactado en la Comisión Nacional de Concertación de 
Políticas Salariales y Laborales.

Adicionalmente y con el fin de garantizar las condiciones 
para el envejecimiento saludable y la vivencia de una 
vejez digna, autónoma e independiente en condiciones de 
igualdad, equidad y no discriminación, se implementará la 
Política Pública Nacional de Envejecimiento y Vejez bajo el 
principio de corresponsabilidad individual, familiar, social y 
estatal. En tal sentido, se desarrollarán las acciones que 
les permitan a las personas mayores acceder a seguridad 

   Se económica, trabajo decente, emprendimiento, vivienda 
digna, seguridad alimentaria y nutricional, atención integral 

implementará la en salud, y a servicios de cuidado, lo anterior en articulación 
Política Pública con el Sistema Nacional de Cuidado. Igualmente, se promo

Nacional de verá la inclusión social, la participación ciudadana de las 
Envejecimiento personas mayores y el acceso a bienes y servicios públicos, 

así como a la educación y la investigación para enfrentar el 
y Vejez bajo desafío del envejecimiento y la vejez.

el principio de 
corresponsabi­ Finalmente, se fortalecerán las acciones de prevención 

y atención de las violencias contra el adulto mayor y se 
lidad individual, orientará que el sistema de cultura, priorice y enaltezca el 
familiar, social y saber y las voces de nuestros mayores como pilar de la 

estatal.   construcción de la memoria, la paz y la convivencia.



82 PLAN NACIONAL DE DESARROLLO • 2022-2026

d.	Esquema de protección al desempleo
Se diseñará un esquema de protección contra el desempleo redefiniendo el Mecanismo 
de Protección al Cesante (MPC), que responderá a las necesidades de la población 
desempleada y cesante, incluyendo trabajadores formales e informales. Se tendrán 
en cuenta las brechas que existen en las distintas poblaciones (como jóvenes, 
mujeres, personas mayores, con discapacidad y personas LGBTIQ+, entre otras). 
Dicho esquema contemplará: (i) La exploración de nuevas formas de financiamiento 
para quienes no acceden a la oferta del Sistema de Subsidio Familiar y (ii) nuevas 
formas de acción que permitan abordar de manera universal apoyos frente a: la 
cobertura de ingresos y servicios a los desempleados, la inserción laboral productiva 
de quienes no cuentan con un empleo formal o bien se desempeñan en actividades 
informales e implementación de políticas activas y pasivas de mercados de trabajo 
que apoyen la reinserción, colocación laboral y emprendimiento. Adicionalmente, se 
promoverán servicios para desempleados en las zonas donde haya grandes problemas 
de desempleo incluyendo los municipios medianos y pequeños y las zonas rurales.

e.	Seguridad y protección social en la Economía Popular y 
Comunitaria (EPC)

Los trabajadores de la EPC tendrán acceso a la protección para la vejez, a los riesgos 
laborales y al sistema de salud.

Se diseñará una ruta específica de acceso a los planes, programas y proyectos de 
asistencia social, incluyendo la atención de emergencia para las personas trabajadoras 
de la EPC y su acceso a los servicios que harán parte del Sistema Nacional de Cuidado. 
También se diseñará un programa para asegurar la transición hacia condiciones de 
trabajo saludables y seguras para quienes estén vinculados a las economías populares. 
Se harán adecuaciones al Sistema de Inspección, Vigilancia y Control en el Trabajo.



Colombia, Potencia Mundial de la Vida 83
Seguridad Humana y Justicia Social 

El Gobierno Nacional gestionará el acceso a trabajos 
asalariados de los trabajadores de la Economía Popular y 
Comunitaria (EPC), mediante acciones que promuevan: 
(i) La movilidad laboral; (ii) la formación en el trabajo, la 
certificación de competencias y el acceso a la educación 
en todos los niveles; y (iii) la promoción de pactos por el 
empleo con el sector privado. Finalmente, se brindarán 
servicios de cuidado en el marco del Sistema Nacional de 
Cuidado para la Vida y la Paz, haciendo el seguimiento y 

   Se evaluación respectivos.
implementará, de 

manera gradual, f.	 Sistema Nacional de Igualdad y Equidad 
un reporte de (SNIE)

ingresos de todos El Ministerio de Igualdad creará el SNIE con el objetivo de 
los hogares.   formular y ejecutar las políticas y medidas para promover 

la eliminación de las desigualdades económicas, políticas 
y sociales e impulsar el goce del derecho a la igualdad; el 
cumplimiento de los principios de no discriminación y no 
regresividad; la defensa de los sujetos de especial protección 
constitucional y de grupos discriminados o marginados. El 
Ministerio de Igualdad coordinará con las demás entidades 
del Gobierno Nacional una estrategia de armonización de 
todos los sistemas existentes que contribuyan a la misio
nalidad del SNIE.

g.	Hacia la declaración universal de ingresos y 
consolidación del registro social de hogares

   Se buscan Con el objetivo de contar con un reporte de ingresos de to-
integrar los dos los hogares, en el marco del Registro Social de Hogares 
servicios y (RSH), se implementará de manera gradual la verificación 

del reporte de ingresos de los hogares, o su estimación en 
trámites hacia los casos para los cuales no se encuentre información en los 

el ciudadano registros administrativos. Para esto, el DNP diseñará y lide-
en el marco de rará un esquema de ventanilla única que permita integrar 

los servicios y trámites hacia el ciudadano en el marco de la 
la focalización focalización y acceso a los programas sociales.
y acceso a los 

programas h.	Protección integral de la población habitante 
sociales.   de calle y en riesgo de habitanza de calle

Se implementará la Política Pública Social para Habitantes 
de la Calle (PPSHC) con el fin de garantizar la protección, 
el restablecimiento y la inclusión social de esta población. 



84 PLAN NACIONAL DE DESARROLLO • 2022-2026

Se brindará acceso a bienes y servicios relacionados con el Sistema de Cuidado y 
soluciones habitacionales; se realizará acompañamiento a hogares en pobreza extrema; 
se desarrollarán estrategias diferenciales para la mitigación de la discriminación y 
violencia interpersonal con enfoque de género. También se promoverán los derechos 
sexuales y reproductivos y la seguridad alimentaria y nutricional, así como la atención 
integral del consumo de sustancias psicoactivas, entre otros, que garanticen el bienes
tar mental, físico y social de esta población.

i.	 Superación de situación de vulnerabilidad para la reparación 
efectiva e integral de la población víctima del conflicto

El Departamento Nacional de Planeación, el Departamento para la Prosperidad Social 
y la Unidad para la Atención y Reparación Integral para las Víctimas, con el objetivo de 
construir de manera conjunta con la población víctima soluciones duraderas y sostenibles 
en el tiempo, fortalecerán los mecanismos para la identificación de necesidades, la 
focalización de beneficiarios de acuerdo con sus carencias y el seguimiento de los 
resultados en la oferta del Estado orientada a garantizar los derechos a la vivienda y 
la generación de ingresos

Figura 2.4 | Esquema de seguridad humana

Superación Expansión de  Bienestar 
de privaciones capacidades integral

Sistemas de Protección Protección de 
Social universal y la vida y control 

adaptación institucional

InInffrraaeessttrruuccttuurraa f ífsíisciac a Justicia para el 
ddigigititaall  ppaarraa  eell  bbuueenn v ivviivr ir cambio social

Dinámicas regionales y territoriales Ciclo de vida

Riesgos: Vulnerabilidad x Amenazas

 
Fuente: DNP, 2022. 

Habilidades



Colombia, Potencia Mundial de la Vida 85
Seguridad Humana y Justicia Social 

2.	Fortalecimiento y desarrollo de 
infraestructura social 

El Gobierno Nacional impulsará la diversificación de fuentes 
de financiación y la vinculación de capital privado para la 
provisión de establecimientos educativos, centros de desarrollo 
integral de niñas, niños y adolescentes en artes, cultura, 
deportes, ciencia y tecnología, y ambiente, centros carcelarios, 
infraestructura deportiva, cultural u otra infraestructura social. 
Para contribuir a este fin, la Agencia Nacional de Infraestructura 
(ANI) podrá estructurar, contratar y gestionar infraestructura 
productiva y social a través del mecanismo de asociaciones 
público-privadas.

En educación, se implementará un nuevo plan de infraestructura educativa que 
orientará los recursos y esfuerzos desde distintos actores para la reducción de rezagos 
de la infraestructura física y tecnológica en la educación preescolar, básica, media y 
superior, especialmente en zonas rurales y con un enfoque territorial. El plan estará 
acompañado de un proceso que garantice la formalización de los títulos y mejora en 
los sistemas de información sobre el estado de las infraestructuras, y la disposición 
oportuna de recursos educativos. Las instituciones educativas serán territorios 
seguros, protectores, de paz y reconciliación, donde se fomente el encuentro, el 
diálogo, la participación efectiva de los distintos miembros de la comunidad, así como 
el reconocimiento de saberes diversos. De igual forma, se promoverán nuevos modelos 
constructivos, amigables con el medio ambiente.

3.	Sistemas de transporte 
público, urbano y regional, para 
aprovechar las aglomeraciones 
urbanas

Se continuará con el fortalecimiento y la implementación de los 
sistemas de transporte público de pasajeros que contribuyan a 
mejorar el acceso a los bienes, servicios y oportunidades, bajo 
un enfoque diferencial, para que sean una opción de transporte 
accesible, asequible y sostenible.



86 PLAN NACIONAL DE DESARROLLO • 2022-2026

a.	Aumento de la oferta de transporte público, 
urbano y regional, con esquemas tarifarios 
diferenciales

Los Sistemas Estratégicos de Transporte Público (SETP) 
con convenios de cofinanciación vigentes deberán entrar en 
funcionamiento, y el Gobierno Nacional apoyará técnica y 
financieramente la estructuración, implementación y entrada 
en operación de nuevos sistemas o proyectos de transporte 
público limpios, con esquemas tarifarios diferenciales así 
como que cuenten con subsidios y subvenciones, que consi
deren la capacidad de pago de los segmentos de población 
más vulnerables, y los patrones de movilidad de las mujeres 
y población cuidadora. 

b.	Financiación sostenible de los sistemas de 
transporte público

Se establecerá un marco jurídico que permita desarrollar 
esquemas de financiación de los sistemas de transporte 
público, precisando diferentes fuentes de recursos que 
puedan establecerse de origen público, privado o mixto, de    El apoyo 
naturaleza tributaria o no tributaria. Así mismo, se forta del Gobierno 
lecerán los mecanismos para que las autoridades locales Nacional a 
estructuren, adopten e implementen nuevas fuentes de 
pago y financiación para lograr la sostenibilidad financ iera los sistemas 
de estos sistemas. El Gobierno Nacional establecerá por de transporte 
una sola vez esquemas de cofinanciación para la sostenibili­ público estará 
dad de los sistemas. Finalmente, se fortalecerá el marco condicionado 
legal que permite a las entidades territoriales, comprometer 
recursos a largo plazo para la financiación de nuevos a la promoción 
proyectos de transporte. de la movilidad 

sostenible.   
c.	 Calidad y seguridad del servicio de los 

sistemas de transporte público con enfoque 
diferencial

El apoyo del Gobierno Nacional a los sistemas de transporte 
público estará condicionado a la promoción de la movilidad 
sostenible, al mejoramiento de la calidad del servicio de 
transporte público de pasajeros, y a la implementación 
de mecanismos de gestión de demanda y control a la 
informalidad por parte de las entidades territoriales, para 
lo cual se establecerán indicadores de seguimiento, cuyo 



Colombia, Potencia Mundial de la Vida 87
Seguridad Humana y Justicia Social 

cumplimiento estará a cargo de las autoridades locales bajo la inspección, vigilancia y 
control (IVC) de la Superintendencia de Transporte. Con este propósito, se reglamentará 
el uso de herramientas tecnológicas de transporte incluyendo los servicios que hacen 
parte de los sistemas de tecnología y recaudo, se desarrollarán normas para dotar 
a las autoridades territoriales de mecanismos para fortalecer el control operativo al 
tránsito, la transición energética del sector transporte y la seguridad vial, así como 
para mitigar las principales problemáticas que afectan la operación de los sistemas 
de transporte público como la evasión y elusión de la tarifa, el uso inadecuado de 
los carriles exclusivos y preferenciales y todas las formas de violencia, exclusión y 
discriminación hacia las mujeres (y otros grupos de población).

4.	Acceso, uso y aprovechamiento 
de datos para impulsar la 
transformación social

La disponibilidad de datos de calidad es un elemento funda
mental para la formulación de políticas públicas de inclusión y 
protección social.

a.	 Implementación del Programa de Datos Básicos
Se garantizará la disponibilidad de datos básicos para el diseño de programas sociales, 
la investigación y el desarrollo social, económico y cultural. El Gobierno Nacional 
diseñará e implementará el programa de datos básicos, y para ello: (i) Designará la 
entidad encargada de su operación y gestión; (ii) determinará la normativa que se 
requiera para su gobernanza; e (iii) implementará la solución tecnológica que garan
tice su adecuada gestión.

b.	Interoperabilidad como bien público digital
Se implementarán y dispondrán las herramientas y servicios que garanticen la 
aplicación de la interoperabilidad por defecto en las entidades públicas, incorporando 
las modificaciones normativas que se requieran para tal fin.

c.	 Portabilidad de datos para el empoderamiento ciudadano
Se creará una estrategia de portabilidad de datos. Se definirán los aspectos insti­
tucionales, normativos y tecnológicos que se requieran para su desarrollo, en el 
marco del derecho comercial y de competencia. Se busca promover y aumentar la 
reutilización y transmisión segura de la información, fortalecer el empoderamiento de 
las personas sobre sus datos y mejorar la prestación de servicios públicos.



88 PLAN NACIONAL DE DESARROLLO • 2022-2026

d.	Datos sectoriales para aumentar el aprovechamiento de datos en 
el país

Se implementará una estrategia de datos sectorial en el marco de las recomendaciones, 
discusiones y lineamientos expedidos por el Comité Nacional de Datos y Comité de 
Administración de Datos. Se busca aumentar la disponibilidad y aprovechamiento de 
datos de calidad, impulsar proyectos de uso e intercambio de datos y consolidar una 
cultura de datos en los sectores administrativos del país.

Esta estrategia deberá abordar, entre otros elementos: (i) La caracterización del 
ecosistema de datos sectorial; (ii) el mapeo y gestión de sistemas de información y 
datos maestros, abiertos y de referencia; (iii) la priorización de proyectos de uso e 
intercambio de datos; y (iv) la definición de necesidades de infraestructura tecnológica 
para la interoperabilidad y el aprovechamiento de la información.

e.	Visibilización de las desigualdades para mejorar la toma de 
decisiones de política social

Para mejorar la toma de decisiones en política pública, el DANE en coordinación con 
las entidades a cargo de las diferentes fuentes de información elaborará y publicará 
nuevas mediciones de desigualdad en torno a la tierra, la propiedad inmueble, la 
tenencia de activos financieros y la riqueza en el país. Para la definición, elaboración 
y publicación de estas nuevas mediciones se deberá evaluar su viabilidad técnica 
en el marco de mesas de trabajo con las entidades que se consideren pertinentes. 
Visibilizar sistemáticamente estas mediciones permitirá realizar un análisis integral 
de la desigualdad en Colombia y de diseñar políticas que contribuyan a disminuir la 
concentración del ingreso, de las tierras y de la riqueza.

   Se busca 
impulsar 

proyectos de uso 
e intercambio 

de datos y 
consolidar una 

cultura de datos 
en los sectores 
administrativos 

del país.   



Colombia, Potencia Mundial de la Vida 89
Seguridad Humana y Justicia Social 

Figura 2.5 | Esquema de seguridad humana

Superación Expansión de  Bienestar 
de privaciones capacidades integral

Protección de 
Sistemas de Protección la Pvridotae cyc cióonn dtreo Social universal y la vida y controll  

adaptación ininssttitituucciioonnaall

Infraestructura física Justicia para el 
digital para el buen vivir cambio social

Dinámicas regionales y territoriales Ciclo de vida

Riesgos: Vulnerabilidad x Amenazas

 
Fuente: DNP, 2022.

5.	Convivencia y seguridad 
ciudadana corresponsable y 
participativa

Se diseñará e implementará un nuevo modelo de convivencia 
y seguridad ciudadana partiendo desde el enfoque de la 
seguridad humana, corresponsable, multisectorial, integral, 
contextualizada y preventiva. En este marco, se diseñarán 
estrategias diferenciales y territoriales conforme a las realidades 
de las comunidades y a la evidencia en cada territorio.

a.	Nuevo modelo nación-territorio para la convivencia y la seguridad 
ciudadana

Se creará un nuevo modelo corresponsable y basado en la prevención y atención 
de factores de riesgo en el que se les brinde el acompañamiento técnico y jurí
dico a las autoridades locales para la formulación, implementación, seguimiento y 

Habilidades



90 PLAN NACIONAL DE DESARROLLO • 2022-2026

evaluación. Se debe garantizar el acceso a fuentes de financiación en materia de 
convivencia y seguridad ciudadana. En el marco de este modelo, se desarrollarán 
cuatro herramientas fundamentales para la atención  de las necesidades de las 
personas, comunidades y territorios: (i) La actualización del Sistema Integrado de 
Emergencias y Seguridad (SIES), (ii)  los nuevos lineamientos de política pública 
interinstitucionales e intersectoriales, que deben estar articulados desde el Gobierno 
Nacional para su posterior alineación con los planes integrales de convivencia y 
seguridad ciudadana, (iii) las estrategias que permitan fortalecer las capacidades 
nacionales y territoriales para la prevención y atención de delitos, comportamientos 
contrarios a la convivencia y factores de riesgo en entornos rurales y urbanos, y (iv) 
la revisión de los instrumentos normativos existentes para la reglamentación de la 
convivencia y seguridad ciudadana.

b.	Creación del Sistema Nacional de Convivencia para la Vida
Se creará el Sistema Nacional de Convivencia para la Vida (SNCPV) con el objetivo de 
articular y facilitar escenarios de convivencia a través de mecanismos como el diálogo 
y la concertación, entre otros, que permitan construir rutas para reducir la posibilidad 
de conflictos derivados de las interacciones interpersonales y entre ciudadanos 
e instituciones. El SNCPV permite fortalecer entre otras acciones la articulación 
intrainstitucional, interinstitucional e interagencial, en la resolución de diferentes 
demandas sociales, en el marco de la gestión de escenarios de diálogo y concertación 
en las diferentes expresiones de movilización social.

Se formulará e impulsará ante el Congreso de la República un proyecto de ley esta
tutaria que fortalezca la protección a la libertad de reunión, de manifestación y de 
protesta social pacífica, garantizando derechos y libertades de sus participantes.

c.	 Transformación de la Policía Nacional para la garantía del ejercicio 
de los derechos, libertades públicas, convivencia y seguridad 
humana

Se transformará la Policía Nacional para fortalecer el carácter civil de la institución. 
Parte de este cambio se concentrará en la profesionalización del servicio, a través de 
la institucionalización de un modelo de servicio de policía orientado a las personas, de 
carácter preventivo y dirigido al logro de la convivencia. Así mismo, se fortalecerá la 
participación y la veeduría ciudadana con el fin de mejorar la prestación del servicio. 
Igualmente se desarrollarán los planes de fortalecimiento de las capacidades de la 
Policía para el cumplimiento de su mandato constitucional, incluyendo la revisión de la 
adscripción ministerial y ajuste de la arquitectura institucional. Se eliminará el ESMAD 
y se creará una unidad orientada a la solución pacífica e inteligente de los conflictos, 
que incluya un componente de intervención ante situaciones de alteración del orden 
público, que implique actividades delictivas, violentas o contrarias a la convivencia y 
que actúe bajo los estrictos protocolos de respeto a los derechos humanos.



Colombia, Potencia Mundial de la Vida 91
Seguridad Humana y Justicia Social 

6.	Control institucional del territorio 
para minimizar las amenazas al 
bienestar de las personas y las 
comunidades

Diferentes organizaciones del multicrimen continúan afec
tando la vida, el bienestar y las libertades de las personas y 
distorsionando las actividades económicas en los territorios. 
Para responder a esta realidad, se redireccionará la política 
del Estado contra las diferentes formas del multicrimen, 
haciendo énfasis en los nodos más importantes y estratégicos 
del sistema criminal. En el  nuevo enfoque, se priorizará: (i) 
El sometimiento individual y colectivo, y la acción judicial, (ii) 
las estrategias contra la extorsión y el contrabando, (iii) la 
prevención, detección, investigación y judicialización del lavado 
de activos, (iv) la persecución y afectación de los bienes ilícitos, 
y (v) el fortalecimiento de la inteligencia e investigación criminal 
para potencializar la afectación y la desarticulación efectiva de 
las estructuras criminales.

a.	Prevención y protección para poblaciones vulnerables desde un 
enfoque diferencial, colectivo e individual

Se actualizará la política pública en materia de prevención, seguridad y protección 
individual y colectiva, y se ampliará la capacidad de respuesta del Cuerpo Élite de la 
Policía. Asimismo, se fortalecerá y modernizará la Unidad Nacional de Protección, en 
el marco de las funciones que le fueron asignadas por las normas, para que pueda 
lograr de manera eficaz y eficiente la protección de las personas, y comunidades, y 
lograr así la superación de vulnerabilidades de riesgo con un enfoque diferencial. Se 
priorizará el fortalecimiento de capacidades organizativas para la autoprotección y 
denuncia de las comunidades. Estos esfuerzos, además de estar sustentados en el 
diálogo permanente entre autoridades, comunidades y liderazgos sociales, buscarán 
garantizar el pleno ejercicio de los derechos y libertades de la población vulnerable 
haciendo especial énfasis en los enfoques diferenciales.

b.	Desarticulación corresponsable del multicrimen
Se formulará la Política para la Desarticulación del Multicrimen, priorizando el lavado de 
activos y los grandes capitales provenientes de economías ilícitas. Para su implementa-
ción, se establecerán mecanismos de cooperación entre las entidades que intervienen 



92 PLAN NACIONAL DE DESARROLLO • 2022-2026

en las etapas de investigación y judicialización de las estructuras multicrimen, inclu-
yendo a la Fiscalía General de la Nación y la Rama Judicial. En especial, se priorizarán 
acciones para la intervención de las redes de lavado de activos, extorsión y contraban-
do por su impacto territorial. En materia de extinción de dominio, la Sociedad de Acti-
vos Especiales (SAE), en articulación con la Unidad de Información y Análisis Financiero 
(UIAF), coordinarán estrategias para impedir que el crimen organizado haga usufructo 
de estos activos y continúen siendo usados en sus redes criminales.

c.	 Mecanismos de cooperación internacional para desarticular las 
redes trasnacionales de multicrimen

Para identificar, afectar y desarticular las redes trasnacionales del multicrimen y afrontar 
de manera articulada los retos comunes que estas representan, se aprovecharán los 
mecanismos de cooperación y coordinación multilateral con el fin de promover el 
mejoramiento de las condiciones socioeconómicas, con especial énfasis, en zonas de 
frontera y el bienestar de sus poblaciones.

d.	Inteligencia, investigación criminal y judicialización para 
desmantelar los nodos estratégicos del sistema criminal

Se realizará un diagnóstico y un plan de fortalecimiento de las capacidades humanas 
y los medios técnicos de inteligencia y contrainteligencia, así como las capacidades 
de investigación criminal y de judicialización para afrontar el multicrimen y la conver
gencia criminal, con énfasis en la corrupción, permitiendo comprender los sistemas 
adaptativos complejos e identificar sus redes criminales complejas.

7.	Defensa integral del territorio 
para la protección de la sobera-
nía, independencia, integridad 
territorial y orden constitucional

Para garantizar el bienestar de los individuos y las comunida-
des se requiere que el Estado ejerza un control del territorio, los 
mares, los ríos, el aire, el espacio y el ciberespacio, salvaguar-
dando el lugar en donde las personas desarrollan su proyecto 
de vida. La garantía de los derechos y libertades de todos los 
ciudadanos depende de que las instituciones tengan presencia 
y provean bienes y servicios públicos de manera permanente 
en todo el territorio y existan niveles de desarrollo homogé-
neos, priorizando las zonas de frontera. Es necesario diseñar y 
ejecutar una estrategia de defensa integral del territorio.



Colombia, Potencia Mundial de la Vida 93
Seguridad Humana y Justicia Social 

a.	Ley de Seguridad Fronteriza
Se implementará un plan integral de seguridad y defensa para las fronteras y se 
generarán los mecanismos de coordinación interinstitucionales con la finalidad de 
reducir los factores desestabilizadores que afectan la seguridad y la defensa nacional. 
En este marco, se elaborará y radicará un proyecto de Ley de Seguridad Fronteriza.

b.	Capacidades estratégicas para salvaguardar los intereses 
nacionales

Se avanzará en la implementación del Sistema Integral de Defensa Nacional (SIDEN), 
que permitirá actualizar, adquirir y desarrollar las capacidades estratégicas conjuntas 
para la defensa nacional. Adicionalmente, se identificarán y generarán capacidades 
que permitan el control institucional del territorio, y la protección de las fronteras y 
los activos estratégicos, como aporte al orden constitucional.

c.	 Posicionamiento y cooperación regional e internacional para la 
defensa nacional

Se consolidarán agendas internacionales a través de los canales diplomáticos existentes, 
que aseguren la cooperación internacional en materia de defensa y seguridad para 
afrontar de manera conjunta las amenazas comunes, diversificar esfuerzos regionales 
y globales para la construcción de nuevas alianzas estratégicas que mejoren las 
capacidades.

d.	Inteligencia estratégica más efectiva, transparente y al servicio de 
la protección de la vida, los derechos y las libertades

Se generará conocimiento especializado, mediante la entrega de productos de inte
ligencia estratégica al Gobierno Nacional que involucren el análisis del entorno con 
el fin de reducir la incertidumbre en la toma de decisiones, anticipar las amenazas 
y minimizar el nivel de vulnerabilidad del Estado. Estas actividades de inteligencia 
estratégica se centrarán en proteger la vida, los derechos y libertades de la población, 
en un marco de estricto acatamiento de la Constitución, la ley y el respeto de los DD. 
HH. y el DIH. Para lo anterior se incrementarán las capacidades para el desarrollo 
de las actividades de inteligencia estratégica a través de la alineación entre la 
arquitectura institucional, la planta de personal y los aspectos técnicos, incluyendo la 
infraestructura. Adicionalmente, se contará con una estrategia de comunicación para 
la generación de una cultura de inteligencia estratégica, que asegure un adecuado 
flujo de información, para mejorar la interacción del Estado con la ciudadanía, bajo las 
normas legales aplicables y promoviendo la transparencia.



94 PLAN NACIONAL DE DESARROLLO • 2022-2026

8.	Seguridad digital confiable para 
la garantía de las libertades, 
la protección de la dignidad 
y el desarrollo integral de las 
personas

El cambio global en las interacciones humanas derivadas del 
uso de las TIC conlleva a que las personas estén expuestas a 
posibles amenazas a sus medios de vida y dignidad, coartando 
sus libertades y su desarrollo integral. Esta situación afecta más 
a la población que se encuentre en situación de vulnerabilidad. 
Por lo cual, se requiere que el país cuente con las suficientes 
capacidades para garantizar una adecuada y oportuna gestión 
de tales amenazas, y que dichas interacciones se puedan dar 
de manera segura y confiable.

a.	Dirección Nacional de Seguridad Digital
Con el fin de coordinar, definir, hacer seguimiento y control de las estrategias nacionales 
de seguridad digital y fortalecer la institucionalidad del país, se creará la Agencia 
Nacional de Seguridad Digital y Asuntos Espaciales, como parte de la estructura de la 
Presidencia de la República, cuya Dirección Nacional de Seguridad Digital tendrá como 
objeto alcanzar un ecosistema digital confiable y seguro e implementar acciones para 
la protección del Estado en general. Esta dirección será la encargada de planificar, 
coordinar, articular las actividades que fomenten la preparación y la resiliencia del país, 
la generación de hábitos de uso seguro y establecerá las propuestas de elementos 



Colombia, Potencia Mundial de la Vida 95
Seguridad Humana y Justicia Social 

vinculantes que aseguren el actuar de las entidades del Estado ante posibles amenazas 
y riesgos de índole digital. Pondrá en marcha el Modelo de Gobernanza de la Seguridad 
Digital establecido en el Decreto 338 de 2022. También coordinará las actividades 
propuestas en los siguientes literales b y c.

b.	Protección de las personas, de las infraestructuras digitales, 
fortalecimiento de las entidades del Estado y garantía en la 
prestación de sus servicios en el entorno digital

Se diseñará e implementará una estrategia para adelantar las medidas enfocadas 
a salvaguardar la infraestructura crítica cibernética del país. Se protegerá la infor
mación de las entidades gubernamentales y de las personas de posibles ataques 
cibernéticos y delitos informáticos, bajo principios de resiliencia y rápida recuperación. 
Adicionalmente, se definirá una estrategia para impulsar el concepto de “seguridad 
digital por defecto” para garantizar la continua prestación de los servicios ofrecidos 
por las entidades públicas y se establecerán los lineamientos técnicos para adoptar 
los estándares y buenas prácticas en el tema. Estas estrategias se desarrollarán en el 
marco de los derechos humanos. Finalmente, con el fin de fortalecer estrategias de 
respuesta oportuna y adecuada frente a los riesgos y amenazas de índole digital, se 
creará un observatorio de ciberseguridad.

c.	 Legislación nacional para un ecosistema digital seguro y confiable
Se creará una hoja de ruta que integre los esfuerzos interinstitucionales en materia 
normativa, con el fin de adoptar las medidas legislativas nacionales y la cooperación 
internacional para combatir el ciberdelito, como los que trata el Convenio de Budapest.

9.	Legitimidad, transparencia e 
integridad de las instituciones 
para la Seguridad Humana y la 
Justicia Social

Es perentorio avanzar hacia la construcción de un entorno en 
donde predomine la legitimidad, la transparencia y la inte
gridad. Con este propósito, se realizará una transformación 
donde se pondrá en el centro, la garantía de los derechos de 
los miembros de la Fuerza Pública, sus familias y los veteranos. 
Así mismo, para aumentar la confianza en las instituciones se 
implementarán iniciativas respetuosas de los DD. HH. y el DIH 
y se fortalecerá la Justicia Penal Militar y Policial, y la Defensa 
Técnica Especializada.



96 PLAN NACIONAL DE DESARROLLO • 2022-2026

a.	Nuevo servicio social para la paz y 
eliminación de la obligatoriedad del servicio 
militar

Se implementará el servicio social para la paz en coordinación 
con las entidades del Gobierno Nacional. Los jóvenes podrán 
apoyar diversas actividades (refrendación y el cumplimiento 
de acuerdos de paz, ambientales, educación, trabajo con    La 
víctimas, alfabetización digital, entre otros). La eliminación eliminación de la 
de la obligatoriedad del servicio militar se hará de manera obligatoriedad 
gradual y sujeta a la profesionalización de la Fuerza Pública, 
conservando el servicio militar como una capacidad para el del servicio 
mantenimiento de la seguridad y defensa, fortaleciendo la militar se hará de 
incorporación a través de incentivos económicos, educativos manera gradual 
y de bienestar, entre otros. y sujeta a la 

profesionalización 
b.	Sistema de Bienestar Integral de la Fuerza de la Fuerza 

Pública, sus familias y de los veteranos Pública.   
Se diseñará una nueva Política de Bienestar para la Fuerza 
Pública y sus familias, orientada a mejorar el portafolio de 
servicios y su cobertura, y contribuir al mejoramiento de 
la calidad de vida, en especial de la población que integra 
la base de la Fuerza Pública. Se ampliarán las capacidades 
del Grupo Social y Empresarial de Defensa (GSED) para 
la implementación de planes y programas de bienestar. 
Dentro de esta política, se garantizará el otorgamiento de 
los subsidios de vivienda a integrantes de la Fuerza Pública 
y se modernizará el Sistema de Salud de las Fuerzas 
Militares y de la Policía Nacional. La gestión del capital 
humano tendrá como pilar fundamental el cierre de brechas    Se diseñará 
en materia de educación, por lo que se diseñará una hoja 
de ruta que fortalezca las capacidades de formación, una nueva Política 
capacitación, investigación, instrucción, entrenamiento de Bienestar 
y reentrenamiento de acuerdo con los perfiles y planes para la Fuerza 
de carrera, que contribuyan a la consolidación del sector Pública y sus 
defensa. Finalmente, se deberá implementar el Sistema 
Nacional de Atención Integral al Veterano, para cumplir con familias, orientada 
la Ley 1979 de 2019, en articulación con las entidades que a mejorar el 
integran la Comisión Intersectorial para la Atención Integral portafolio de 
al Veterano. servicios y su 

cobertura.   



Colombia, Potencia Mundial de la Vida 97
Seguridad Humana y Justicia Social 

c.	 Respeto a los DD. HH. y al DIH desde un enfoque diferencial
Se creará la Política de Derechos Humanos que integre los estándares internacionales 
y nacionales, siguiendo las recomendaciones del informe de la Comisión de la Verdad 
y organismos internacionales de derechos humanos. De igual forma, se brindará 
capacitación y entrenamiento certificado con enfoque en DD. HH. al personal de la 
Fuerza Pública, desde su incorporación. Se profundizará la transversalización de los 
enfoques diferenciales en todo el sector defensa.

d.	Sistemas de justicia penal militar y policial, y de defensa técnica y 
especializada

Se establecerán controles y evaluaciones objetivas del desempeño para mejorar los 
procesos de investigación y juzgamiento de la Justicia Penal Militar y Policial (JPMP), 
la calidad, la oportunidad y la transparencia en la prestación de sus servicios, con 
autonomía e independencia. Adicionalmente, se implementarán herramientas logís
ticas y tecnológicas que simplifiquen y agilicen los procesos, que permitan un uso 
racional de los recursos y disminuyan las posibilidades del error judicial. Con el fin 
de atender de manera más adecuada y oportuna los diferentes casos del Fondo de 
Defensa Técnica y Especializada de los miembros de la Fuerza Pública, se ampliará 
la cobertura a las jurisdicciones ordinarias, especial para la paz y penal militar, y de 
asuntos disciplinarios.

e.	Ascensos de la Fuerza Pública desde la meritocracia y la igualdad 
de condiciones

Se realizará una revisión de los procesos de evaluación para ascensos y cambios de 
categoría de los uniformados de la Fuerza Pública, en el marco del régimen de carrera, 
de manera que sean más equitativos y se rijan por procedimientos sustentados en la 
meritocracia.

f.	 Industria y CTeI desde la seguridad y defensa para la 
transformación, la conectividad y el desarrollo

Desde el sector defensa, se desarrollarán proyectos de ciencia, tecnología e innovación 
(CTeI) y alianzas estratégicas con los sectores público, privado y con la academia, que 
incorporen lineamientos para el aprovechamiento comercial de los bienes intangibles 
y derechos de propiedad intelectual. Con las entidades del GSED se adoptará 
una estrategia que contribuya al desarrollo de capacidades y encadenamientos 
productivos de la industria de defensa (astillera, aeroespacial, metalmecánica, de 
comunicaciones y de transporte, entre otros) con el sector productivo nacional. 



98 PLAN NACIONAL DE DESARROLLO • 2022-2026

Por último, para incrementar la presencia del Estado en todo el territorio nacional, 
mejorar la conectividad y promover la competitividad regional, el Estado hará uso 
de las capacidades duales de la Fuerza Pública y fortalecerá la operación de SATENA, 
mediante su capitalización y la subvención de la operación de rutas aéreas sociales. 
Con este mismo propósito, en conjunto con las entidades territoriales, se promoverá 
la conectividad, la competitividad y la infraestructura aeronáutica existente, en el 
marco del Plan Estratégico Aeronáutico 2030 de la Aeronáutica Civil, garantizando la 
seguridad operacional y de la aviación civil.

g.	Modernización para incrementar el valor público, la integridad y la 
transparencia en la seguridad

Se revisará y ajustará la estructura organizacional y los procesos bajo los principios y 
enfoques de trasformación digital, gestión del conocimiento e innovación, integridad, 
transparencia, reducción del riesgo de corrupción, vocación por el servicio público y 
servicio ciudadano. Así mismo, se implementará el Modelo de Planeación y Desarrollo 
de las Capacidades de la Fuerza Pública y aplicarán herramientas de sostenibilidad y 
eficiencia del gasto con el fin de que su presupuesto responda a la estrategia y las 
políticas sectoriales. Como complemento de la adecuación organizacional, se construirá 
un nuevo edificio para el funcionamiento del Ministerio de Defensa Nacional.

Figura 2.6 | Esquema de seguridad humana

Superación Expansión de  Bienestar 
de privaciones capacidades integral

Sistemas de Protección Protección de 
Social universal y la vida y control 

adaptación institucional

Infraestructura física Justicia para el 
digital para el buen vivir Jucsaticia para el 

cammbbiioo  ssoocciaiall

Dinámicas regionales y territoriales Ciclo de vida

Riesgos: Vulnerabilidad x Amenazas

 
Fuente: DNP, 2022. 

Habilidades



Colombia, Potencia Mundial de la Vida 99
Seguridad Humana y Justicia Social 

10.	Servicios de justicia centrados 
en las personas, comunidades y 
territorios

El acceso efectivo a la justicia es fundamental para alcanzar 
el bienestar, la dignidad y el goce efectivo de los derechos 
sin ninguna discriminación. Bajo esta premisa, se formularán, 
implementarán y evaluarán intervenciones y políticas basadas 
en evidencia para la prestación efectiva del servicio de justicia; 
se promoverá la solución efectiva de los conflictos en las 
comunidades; se reconocerá la importancia de las justicias de 
los pueblos, y sus diferentes necesidades territoriales; y se 
protegerán los intereses litigiosos de la nación.

a.	Prestación efectiva de justicia con enfoque diferencial y métodos 
de resolución de conflictos

Se desarrollará la política de fortalecimiento de la justicia familiar con énfasis en las 
comisarías de familia, garantizando la atención territorial y el restablecimiento de los 
derechos de los niños, niñas, adolescentes y personas en general, en el marco de 
las violencias ocurridas en la familia. Además, se extenderá el uso y apropiación de 
métodos de resolución de conflictos y del Programa Nacional de Casas de Justicia y 
centros de convivencia. Se promoverá el uso pertinente de los servicios de justicia, 
las habilidades, los conocimientos, y las circunstancias que permitan a las personas 
identificar, evaluar y actuar ante sus conflictos y necesidades jurídicas.

b.	Jurisdicción especial indígena, justicias propias y comunitaria, y 
desarrollo de Justicia Ambiental 

Se identificarán, planificarán y gestionarán fuentes de financiamiento efectivas y 
sostenibles para el funcionamiento autónomo de la Jurisdicción Especial Indígena. Se 
caracterizarán las justicias propias y comunitarias para robustecer su reconocimiento 
por las autoridades locales, con énfasis en sus prácticas, saberes ancestrales y la 
promoción de respuestas efectivas a sus necesidades específicas. Adicionalmente, se 
promoverá el acceso a la justicia en asuntos ambientales.

c.	 Renovación de la arquitectura institucional del Sistema de Justicia
Se realizará una estrategia de desarrollo de capacidades institucionales, técnicas y 
tecnológicas del Sistema de Justicia que le permitan funcionar como un ecosistema 
institucional integrado, descentralizado y enfocado en la dignidad de las personas, las 



100 PLAN NACIONAL DE DESARROLLO • 2022-2026

comunidades y los territorios. Además, se reformará o actualizará el Plan Decenal del 
Sistema de Justicia 2017-2027 para fortalecer el acceso a la justicia y la productividad 
del sistema.

d.	Transformación de la evidencia para el diseño de las políticas de 
justicia

Se diseñarán e implementarán encuestas de necesidades jurídicas centradas en per
sonas, índices sintéticos y modelos de optimización, sustentados en la gestión y 
producción de información de calidad del sistema de justicia. Esta información permitirá 
que los servicios de justicia se centren en las vidas y libertades de las personas, 
comunidades y empresas, y se reconozcan las necesidades, brechas y barreras que 
enfrentan al acceder a la justicia.

e.	Sistema Nacional de Defensa Jurídica del Estado
Se formalizará el Sistema Nacional de Defensa Jurídica del Estado, que integre 
las entidades del orden nacional y territorial, para gestionar de manera efectiva, 
vinculante y articulada el ciclo de defensa jurídica, con el fin de disminuir los pagos; 
generar ahorros al Estado por sentencias, conciliaciones y laudos; y reducir la deuda 
vigente. La defensa jurídica se posicionará como política de Estado para disminuir 
el impacto fiscal de la litigiosidad de las entidades, bajo un modelo de gestión por 
resultados, sustentado en la gestión del conocimiento y la transformación digital. Se 
consolidará la cultura de prevención del daño antijurídico, resolución de conflictos y 
gerencia eficiente del litigio, a través de una correcta articulación interinstitucional 
y comprometiendo a todas las instituciones del Estado a disminuir el número de 
procesos, aumentar la tasa de éxito procesal y generar ahorros al Estado.

11.	Justicia digital eficiente e 
incluyente para el bienestar de 
las personas en los territorios

La digitalización y el uso de herramientas tecnológicas permi
tirán aumentar la productividad, efectividad, eficiencia y opor­
tunidad de la justicia. Por ello, el Gobierno Nacional formulará 
una política de Estado de Transformación Digital de la Justicia, 
fortalecerá la infraestructura tecnológica, promoverá la segu
ridad jurídica, y buscará cerrar las brechas de acceso a la justicia 
digital de grupos y poblaciones vulnerables.



Colombia, Potencia Mundial de la Vida 101
Seguridad Humana y Justicia Social 

a.	Política de Estado de Transformación Digital 
de la Justicia de mediano y largo plazo

Se formulará una única política integral de Estado de 
mediano y largo plazo para la transformación digital de la 
justicia, centrada en procesos de modernización y uso de 
herramientas TIC para ampliar la cobertura y mejorar la 
calidad de la prestación del servicio de justicia, así como 
orientar su diseño para que responda a las necesidades y 
capacidades de las personas.

b.	Conectividad integral y estrategia multicanal 
para los servicios de justicia digital

Se ampliará la conectividad, las capacidades tecnológicas 
de los operadores de justicia, los servicios digitales de justi
cia y su uso territorial, por medio del fortalecimiento de la 
infraestructura tecnológica.

c.	 Herramientas tecnológicas con enfoques 
diferenciales para la divulgación y acceso al 
ordenamiento jurídico

Se formulará una estrategia que permita a las personas 
acceder y conocer las normas vigentes, a través de los 
diferentes sistemas ofrecidos por las entidades del sector 
justicia. Además, se promoverá la mejora en la calidad 
jurídica de la producción normativa y su depuración. Lo 
anterior, con el fin de divulgar información normativa, y 
facilitar el acceso al ordenamiento jurídico.

d.	Capacidades y la oferta del Sistema de 
Justicia

Se realizará un mapa de justicia con la caracterización de 
las capacidades de la oferta en los territorios; un modelo de 
articulación y coordinación entre el Sistema de Justicia y los 
sistemas locales de justicia; y una estrategia diferenciada 
para el fortalecimiento de las capacidades institucionales, 
técnicas y tecnológicas de los prestadores de servicios.



102 PLAN NACIONAL DE DESARROLLO • 2022-2026

12.	Humanización de la política 
criminal y superación del Estado 
de Cosas Inconstitucional en 
materia penitenciaria y carcelaria

La aplicación de una política criminal desde un enfoque de 
derechos humanos promueve la garantía de la dignidad humana, 
la resocialización efectiva, las oportunidades e inclusión social 
y la recomposición de los lazos sociales afectados por el delito. 
Por lo anterior, es necesario transformar la política criminal 
y penitenciaria del país, priorizar la aplicación de la justicia 
restaurativa y la alternatividad penal frente al enfoque punitivo, 
fortalecer la atención penitenciaria para mitigar los riesgos 
de reincidencia, articular la labor y la oferta institucional para 
la inclusión social de las personas pospenadas, y mitigar los 
riesgos de vinculación al delito por parte de adolescentes y 
jóvenes. Con lo anterior, se busca atender las órdenes estruc
turales de la Corte Constitucional para la superación del Estado 
de Cosas Inconstitucional en la materia.

a.	Tratamiento penitenciario, resocialización y no reincidencia para un 
proyecto de vida digno

Se realizará la supresión, fusión y/o determinación de la estructura, organización y 
funciones de las entidades del Sistema Nacional Penitenciario y Carcelario del Sector 
Administrativo de Justicia y del Derecho, para mejorar las condiciones de vida en 
reclusión de las personas privadas de la libertad y para el pleno cumplimiento de la 
finalidad resocializadora de la pena. Adicionalmente, se elaborará un protocolo de 
tratamiento penitenciario y de resocialización para la población privada de la libertad, 
atendiendo los enfoques de género y diferenciales, y las necesidades y particulari
dades de los grupos poblacionales de mujeres, LGBTIQ+, discapacitados, personas 
mayores, extranjeros, migrantes, comunidades étnicas, entre otros. Se adoptará 
el Plan Integral de Programas y Actividades de Resocialización. Se implementarán 
acciones para que las personas privadas de la libertad reciban asesoría jurídica para el 
trámite de obtención de subrogados penales y beneficios administrativos como parte 
de su tratamiento penitenciario de carácter progresivo.

Finalmente, se realizarán convenios para el fortalecimiento progresivo de los centros de 
armonización indígenas o sus equivalentes en el marco de la colaboración armónica en-
tre los organismos del Estado, sin perjuicio de la autonomía que les asiste a las autorida-
des indígenas en la determinación o creación de dichos centros y la destinación de estos.



Colombia, Potencia Mundial de la Vida 103
Seguridad Humana y Justicia Social 

b.	Justicia restaurativa para la recomposición de los lazos sociales
Se diseñará una estrategia para preservar los vínculos sociales de las personas privadas 
de la libertad con su entorno. Ello permitirá garantizar sus derechos, especialmente, 
a la integración social y familiar; y mitigar los efectos negativos por la privación de 
la libertad. De igual manera, se reformará el Sistema de Responsabilidad Penal para 
Adolescentes (SRPA), bajo un enfoque de justicia restaurativa y pedagógica para 
prevenir la reiteración del delito. Se implementará la Política Nacional de Justicia 
Juvenil restaurativa en los territorios, impulsando la implementación de programas, 
prácticas y procesos de justicia restaurativa en el SRPA. Finalmente, se promoverá 
la protección integral de los adolescentes y jóvenes, garantizando los derechos a 
la verdad y reparación integral de las víctimas, así como el restablecimiento de los 
vínculos comunitarios para reducir la reiteración en el delito.

c.	 Atención a la población condenada, sindicada y pospenada en los 
territorios

Se implementará una estrategia articulada entre el orden nacional y las entidades 
territoriales para la implementación de la justicia restaurativa, además de garantizar 
la prestación de los servicios de salud, alimentación, educación, trabajo y servicios 
públicos (luz y agua, entre otros), incluyendo la identificación de fuentes de finan­
ciación y cofinanciación para las entidades territoriales. Además, se impulsará la 
implementación del programa de atención pospenitenciaria en los territorios, para 
prevenir la reincidencia y garantizar la inclusión social de la población pospenada.

d.	Robustecimiento de la alternatividad penal, tratamiento 
diferenciado y prevención del delito

Se desarrollará una estrategia para la promoción del uso de sanciones no privativas 
de la libertad, la aplicación de beneficios administrativos y medidas sustitutivas de 
la pena de prisión, incluyendo la formulación del programa de coordinación de la 
prestación de servicios de utilidad pública. Ello permitirá racionalizar, humanizar y 
descongestionar el sistema penal; implementar el nuevo enfoque restaurativo; 
y garantizar los derechos procesales. Se implementará un tratamiento penal 
diferenciado con enfoque de género y perspectiva interseccional en los casos en los 
que se presenten factores de vulnerabilidad. Así mismo, se implementará la política 
pública de prevención del delito de adolescentes y jóvenes priorizando la ejecución 
de acciones articuladas entre el orden nacional y territorial. Finalmente, se realizarán 
campañas de concientización ciudadana sobre los fines del derecho penal para el 
reconocimiento de la alternatividad penal, la resocialización y la prevención del delito 
como formas de tramitar la conflictividad social en materia penal del uso irreflexivo e 
incapacitante de la prisión.



104 PLAN NACIONAL DE DESARROLLO • 2022-2026

e.	De un enfoque reactivo de la política criminal y penitenciaria a uno 
sustentado en evidencia empírica

Se promoverá la articulación de los sistemas de información de las entidades que 
participan en las diferentes etapas de la política criminal de adultos, y adolescentes 
y jóvenes. Se establecerá una línea base de goce efectivo de derechos de personas 
privadas de la libertad.

f.	 Extinción de dominio para el beneficio social
Se realizarán ajustes normativos e institucionales, en articulación con el poder judi
cial, para garantizar mayor efectividad de los procesos judiciales de extinción de 
dominio, y la administración y destinación de los bienes para el desarrollo de modelos 
cooperativos y asociativos de las poblaciones vulnerables y promoción de la economía 
popular, así como para la vivienda de población en proceso de reincorporación. Este 
proceso permitirá que la gestión de los activos administrados por la Sociedad de 
Activos Especiales (SAE), se realice de manera eficiente, planificada y transparente.

13.	Justicia transicional para la 
reconciliación sustentada en la 
verdad, justicia, reparación y no 
repetición

La justicia transicional es una condición mínima para la cons
trucción de una cultura de paz y la garantía de derechos, 
verdad, justicia, reparación y no repetición. Con el propósito 
de honrar el compromiso de Estado, expresado en el Acuerdo 
Final de Paz y sentar las bases para la Paz Total, el Gobierno 
Nacional trabajará en el fortalecimiento de la búsqueda de 
personas dadas por desaparecidas, la integración de la oferta 
institucional de los mecanismos de justicia transicional, la 
implementación del Sistema Restaurativo de la JEP, y en un 
Plan de Socialización de los Mecanismos Restaurativos. Lo 
anterior, considerando las barreras sociales que impidan el 
goce de los derechos en razón al sexo, la orientación sexual o 
identidad de género diversa, y la pertenencia étnica, entre otras.



Colombia, Potencia Mundial de la Vida 105
Seguridad Humana y Justicia Social 

a.	Fortalecimiento de la búsqueda de personas 
dadas por desaparecidas

Se creará el Sistema Nacional de Búsqueda de Personas 
Dadas por Desaparecidas en contexto y razón del conflicto 
armado para la articulación de los procesos de búsqueda de la 
Unidad de Búsqueda de Personas dadas por Desaparecidas, 
la Fiscalía General de la Nación, el Instituto Nacional de 
Medicina Legal y Ciencias Forenses, el Ministerio Público, 
la Policía Nacional, el Sistema Integral de Verdad, Justicia, 
Reparación y No Repetición (SIVJRNR) y demás entidades 
competentes. Este sistema atenderá la participación de las 
víctimas, las comunidades y las autoridades propias. Lo 
anterior, permitirá el diseño de una política pública integral 
participativa de protección de derechos de las víctimas para 
la prevención y erradicación de la desaparición forzada de 
personas; y facilitará la implementación del Plan Nacional 
de Búsqueda de Personas dadas por Desaparecidas. Se 
fortalecerá el Mecanismo de Búsqueda Urgente (MBU), a 
través de acciones de seguimiento y monitoreo.

Adicionalmente, las entidades territoriales, en coordinación 
con el Ministerio del Interior, incorporarán en sus instru
mentos de planeación, una línea dirigida a fortalecer la 
gestión de los cementerios que tengan en sus terrenos 
inhumados cuerpos o restos de personas no identificadas 
y/o identificadas no reclamadas, cualquiera que sea su 
naturaleza jurídica, como apoyo al proceso de búsqueda de 

   Se integrará personas desaparecidas.
la oferta 

institucional de b.	Oferta institucional y mecanismos de justicia 
los diferentes transicional

sistemas 
de justicia Se integrará la oferta institucional de los diferentes sistemas 

de justicia transicional, con el fin de promover el acceso a 
transicional, con la justicia y el fortalecimiento de la institucionalidad local, 

el fin de promover los liderazgos sociales y procesos organizativos. Esto se 
el acceso a la realizará a través de una estrategia de acompañamiento 

justicia y el sostenido a los territorios priorizados que permita construir, 
con participación de las víctimas, las comunidades afectadas 

fortalecimiento de y sus autoridades propias, una respuesta interinstitucional 
la institucionalidad ajustada a sus necesidades.

local.   



106 PLAN NACIONAL DE DESARROLLO • 2022-2026

c.	 Implementación del Sistema Restaurativo de la Jurisdicción 
Especial para la Paz

Se elaborarán los instrumentos normativos necesarios para determinar las compe
tencias, tanto a nivel nacional como territorial, para la implementación del sistema 
restaurativo de la Jurisdicción Especial para la Paz. Esto permitirá definir los ámbitos de 
acción de las distintas entidades del Ejecutivo en la implementación de las sanciones 
propias, incluyendo las condiciones efectivas de restricción de libertades y derechos, 
y las medidas de contribución a la reparación, así como las medidas no sancionatorias 
en su régimen de condicionalidad. Se desarrollarán informes anuales de monitoreo, 
análisis y evaluación de la información sobre la oferta institucional en materia de 
justicia transicional, que permita activar rutas para la implementación y seguimiento 
de los componentes de las sanciones propias y medidas de contribución a la reparación 
en el marco de la justicia transicional.

d.	Plan de socialización y promoción de los mecanismos restaurativos 
en la justicia transicional

Se creará una estrategia de socialización y pedagogía de los mecanismos restaurativos 
de la justicia transicional, incluyendo las sanciones propias y medidas de contribución 
a la reparación, para aportar a la reconciliación social, tanto a nivel nacional como 
territorial, con pertinencia étnica.

e.	Ciudadanías activas y participativas que construyen paz y justicia 
social

Se formulará un programa para la consolidación de vocerías ciudadanas que fortalezca 
liderazgos juveniles y promueva la participación social, la construcción de la paz con 
justicia, la resolución pacífica de conflictos y el desescalamiento de la conflictivi­
dad social.



Colombia, Potencia Mundial de la Vida 107
Seguridad Humana y Justicia Social 

14.	Regulación de las drogas: del 
prohibicionismo a la dignificación 
de las personas, comunidades, 
territorios y medio ambiente

La nueva política de drogas implica un cambio cultural para 
dejar atrás el prohibicionismo como paradigma dominante, 
implementando estrategias que atiendan las causas estructu
rales de este fenómeno como la pobreza, la falta de acceso a 
oportunidades,  y la debilidad institucional, entre otras. Con este 
objetivo, se promoverá la regulación para construir una política 
de drogas con visión de largo plazo, basada en el cuidado de la 
vida con enfoque territorial, ambiental y diferencial. 

Se impulsará el desarrollo territorial con la sustitución de economías ilegales a 
legales, considerando las vocaciones productivas de las zonas intervenidas. Además, 
se sustentará en la participación e inclusión de todos los sectores, comunidades y 
territorios, contribuyendo a la implementación del Acuerdo de Paz, la construcción 
de la Paz Total, y será posicionada en el ámbito internacional. En este contexto, 
se priorizará el cuidado de las poblaciones rurales, la naturaleza y los territorios 
afectados por el uso ilícito, tráfico y comercialización de sustancias psicoactivas.

a.	Regulación para la garantía de derechos y libertades
Se modificará la legislación vigente en los siguientes temas: (i) Regulación de usos 
alternativos de la planta de coca; (ii) uso adulto, producción y comercialización del 
cannabis; (iii) usos para fines medicinales, terapéuticos, industriales y científicos de 
sustancias psicoactivas; y (iv) protección del uso ancestral y popular, priorizando 
la participación de los campesinos y de las comunidades étnicas. Además, se 
implementarán: (i) Tratamiento penal diferenciado para pequeños cultivadores, (ii) 
medidas para la inclusión social y productiva, y (iii) alternativas a la privación de la 
libertad en delitos menores asociados a drogas. Por último, se adelantarán ajustes 
institucionales que promuevan la actuación coordinada para diseñar e implementar la 
nueva política de drogas.

b.	Transformación integral de los territorios, tránsito a la legalidad, 
cuidado de la naturaleza y protección de la vida

Se formulará una política nacional de drogas que impulse la transición gradual 
de economías ilegales a legales por medio de la transformación territorial y la 
implementación de modelos económicos sostenibles que dignifiquen a las comunidades 
y protejan la naturaleza, donde se impulsen estrategias de reconversión productiva 



108 PLAN NACIONAL DE DESARROLLO • 2022-2026

preferentemente de carácter colectivo con enfoque territorial, con proyectos pro
ductivos regionales con cultivos de alta rotación y generación de agroindustria 
que incluyan créditos de fácil acceso, titulación de tierras y generación de modelos 
asociativos de trabajo. Adicionalmente, promoverá prácticas culturales, ancestrales, 
medicinales y de procesamiento lícito de cultivos de coca, marihuana, amapola y 
otras sustancias psicoactivas para la obtención de productos comerciales y contarán 
con espacios plurales de diálogo con actores y autoridades territoriales y nacionales. 
Finalmente, el Gobierno Nacional, a través de la Sociedad de Activos Especiales (SAE) 
gestionará y administrará los activos extintos y en proceso de extinción de dominio de 
forma articulada con el nuevo paradigma de la política de drogas y la Paz Total.

c.	 Desarticulación de estructuras multicrimen relacionadas con el 
fenómeno de las drogas y otras economías ilegales

Se definirán las acciones para la desarticulación de organizaciones criminales, espe­
cialmente, a través del sometimiento individual y colectivo de dichas estructuras, en 
el marco de la Paz Total. Se estructurará una estrategia en donde la actuación del 
Estado se concentrará en los actores del sistema criminal que generan violencia, lavan 
activos, extorsionan y se lucran en mayor proporción de las actividades ilegales. En 
este sentido, la Fuerza Pública priorizará la interdicción de sustancias ilícitas y los 
insumos para su procesamiento, así como la destrucción de infraestructuras para su 
producción y la erradicación forzosa de cultivos industriales.

d.	Estrategia de política exterior para el cambio del paradigma del 
fenómeno de las drogas

Se implementará una estrategia internacional de drogas de corto y mediano plazo 
orientada a liderar el cambio del enfoque global basado en la guerra contra las drogas 
articulada interinstitucionalmente con el Ministerio de Relaciones Exteriores, y en 
desarrollo de los principios y lineamientos que determine el Alto Gobierno para tal fin. 
De esta manera, será posible articular y coordinar los esfuerzos internacionales para 
promover consensos y debates orientados a consolidar alternativas al prohibicionismo 
en materia de drogas.

e.	Reducción de las vulnerabilidades asociadas al consumo de 
sustancias psicoactivas y protección de la salud pública

Se desarrollarán acciones basadas en evidencia con enfoque en salud pública y 
derechos humanos relacionadas con: (i) Reducción de riesgos y daños del consumidor, 
(ii) descriminalización del consumidor, (iii) prevención del consumo en niños, niñas 
y adolescentes, (iv) protección social de las personas que consumen sustancias 
psicoactivas, y (v) la atención del consumo problemático. Adicionalmente, se buscará 
mitigar el riesgo asociado al consumo de sustancias y dejar atrás la estigmatización. 
Para ello, la implementación de las acciones tendrá en cuenta, entre otros, el Plan 
Nacional de Salud Rural, el Plan Decenal de Salud Pública y el Programa Integral de 
Atención y Prevención del Consumo, que define el Punto 4 del Acuerdo de Paz.



Colombia, Potencia Mundial de la Vida 109
Seguridad Humana y Justicia Social 

 B.	Superación de privaciones como 
fundamento de la dignidad humana y 
condiciones básicas para el bienestar

El desarrollo humano y bienestar de la población requiere garantizar unas condiciones 
o capacidades mínimas para superar la situación de vulnerabilidad, emprender su 
desarrollo personal y ejercer plenamente su libertad. Entre otros factores, el acceso 
a los servicios básicos como la salud, educación, saneamiento básico y conectividad 
digital son condiciones fundamentales para la dignidad humana.

1.	Hacia un sistema de salud 
garantista, universal, basado en 
un modelo de salud preventivo y 
predictivo

a.	Colombia como territorio saludable con APS a partir de un modelo 
preventivo y predictivo

Se buscará hacer efectiva la APS a través de la reorientación de los servicios de 
salud y el cumplimiento efectivo de las competencias de los integrantes del Sistema 
de Salud, para lo cual se propone: (i) Desarrollar equipos interdisciplinarios terri
torializados permanentes y sistemáticos, para garantizar la promoción de la salud y 
prevención de la enfermedad, a través de la coordinación de acciones sectoriales e 
intersectoriales; (ii) conformar redes integrales e integradas territoriales de salud, en 
las que participan prestadores públicos, privados y mixtos que garantizan servicios 
con calidad, oportunidad y pertinencia, cerca de donde viven las poblaciones; (iii) 
se recuperará, fortalecerá y modernizará la red pública hospitalaria, en particular en 
las zonas con baja oferta de servicios, apoyado en la ejecución de un plan maestro 
de inversiones en infraestructura y dotación; (iv) se formulará e implementará una 
nueva política de talento humano en salud, con enfoque de género, mejoramiento de 
la pertinencia, la cobertura y distribución del talento humano en el territorio nacional; 
y (v) se fortalecerá el aseguramiento en salud para el cuidado integral de toda la 
población, bajo el control y regulación del Estado.



110 PLAN NACIONAL DE DESARROLLO • 2022-2026

b.	 Determinantes sociales en el marco del 
modelo preventivo y predictivo

Para promover la intervención de determinantes sociales 
se requiere poner en marcha políticas intersectoriales 
que incluyen: (i) Actualización de la política de derechos 
sexuales y reproductivos que promuevan relaciones sanas 
basadas en el respeto y que garantice el acceso universal 
a la consulta preconcepcional y de la gestante, así como la 
educación para la sexualidad, la prevención de situaciones 
de violencias, matrimonios y uniones tempranas y del emba
razo adolescente, la gestión menstrual y acceso a métodos 
anticonceptivos, así como la interrupción voluntaria del 
embarazo; (ii) promoción de hábitos saludables con enfoque 
diferencial y de curso de vida a través de la implementación 
de un plan estratégico intersectorial para promover hábitos 
alimentarios saludables, actividad física, y prevenir el 
consumo de sustancias psicoactivas. Este plan incluirá la 
creación e implementación de un programa de juego activo 
y actividad física con enfoque diferencial, basado en la 
promoción de la salud y prevención de la enfermedad; y 
(iii) acciones de interés en salud pública según necesida
des demográficas y el perfil epidemiológico, considerando 
mecanismos para reducir enfermedades crónicas no 
transmisibles, enfermedades tropicales desatendidas, 
emergentes y reemergentes. Para el caso de cáncer se 
fortalecerá la detección temprana, la prevención, el acceso 
oportuno y el control, incluyendo el enfoque intercultural 
liderado por el Instituto Nacional de Cancerología, en 
conjunto con los territorios y en el marco de Atención 
Primaria en Salud.

Adicionalmente, se revisará y actualizará el Programa 
Ampliado de Inmunizaciones (PAI) y se fortalecerá la    Para lograr 
capacidad de resiliencia del sistema de salud ampliando el una mayor 
alcance de la Ley 2064 de 2020. gobernanza del 

sistema de salud 
c.	 Más gobernanza y gobernabilidad, mejores se propone un 

sistemas de información en salud esquema multi­
Para lograr una mayor gobernanza del sistema de salud se nivel de participa­
propone un esquema multinivel de participación nacional ción nacional y 
y territorial, a través de consejos de salud, fortaleciendo territorial, a través 
la rectoría mediante: (i) La desconcentración del sistema 
de inspección, vigilancia y control (IVC) liderado desde la de consejos de 
Superintendencia Nacional de Salud (SNS) al tiempo que salud.   



Colombia, Potencia Mundial de la Vida 111
Seguridad Humana y Justicia Social 

el fortalecimiento de la transparencia de sus procesos 
liquidatarios; (ii) el mejoramiento del sistema de vigilancia 
en salud pública y sanitario; (iii) la modernización insti
tucional con el fortalecimiento de la rectoría del MSPS, la 
capacidad de ADRES, el INVIMA, el INS, y el Instituto de 
Evaluación Tecnológica en Salud (IETS), garantizando su 
independencia, así como  la creación de un Instituto Nacional 
de Donación y Trasplante de Órganos y Tejidos (INDOT); y 
(iv) la promoción desde la academia de observatorios de 
equidad y bienestar poblacional, para el análisis, monitoreo 
y seguimiento nacional y subnacional, de los factores y 
condiciones intersectoriales que inciden en los resultados 
en salud pública.

En materia de herramientas digitales para mejorar la gestión 
se realizará: (i) El desarrollo de un sistema de información 
único e interoperable que permita la articulación de todos 
los actores del SGSS; y (ii) la ampliación en la salud digital 
a través de la apropiación de tecnologías de información 
en el ecosistema sanitario, desde aplicaciones y servicios 
digitales, desarrollo y adopción de sistemas y componentes 
de TIC, con interoperabilidad, estándares de salud y 
ciberseguridad.

d.	Sostenibilidad de los recursos en salud
A partir de las capacidades adquiridas en la gestión del 
riesgo en salud y gestión financiera, se contará con ins­
trumentos que faciliten la convergencia de incentivos 
dentro de los diferentes integrantes del sistema basados 
en el mejoramiento de la prevención y los resultados y 
cumplimiento de las obligaciones legales en salud mediante: 
(i) La revisión del gasto en salud, promoviendo una asignación 
de recursos más eficiente acorde con los riesgos en salud 
de la población, y en función de resultados medidos como 
mínimo, en términos de mortalidad y morbilidad prematura 
potencialmente evitable; (ii) el fortalecimiento del sistema 
de pago,  la restitución de recursos, la auditoría y la rendición 
de cuentas de los recursos de salud, con transparencia e 
integridad, garantizando el seguimiento en tiempo real, la 
continuidad y ampliación de la capacidad de giro directo 
de los recursos a los prestadores de servicios de salud, así 
como el fortalecimiento de los sistemas de administración 
y seguimiento de los recursos por parte de la ADRES; (iii) 
promover la sostenibilidad del sistema de salud especial 
propio de las universidades estatales u oficiales, mediante 
la apropiación de las cotizaciones por ingresos adicionales 



112 PLAN NACIONAL DE DESARROLLO • 2022-2026

de sus afiliados con su núcleo familiar; (iv) el mejoramiento de la capacidad de 
movilización de recursos internos, como los impuestos saludables en alcohol, tabaco, 
alimentos y bebidas ultra procesadas y azucaradas, así como los recursos provenientes 
de los juegos de suerte y azar, loterías y  apuestas permanentes o chance articulado 
con el plan estratégico intersectorial para promover hábitos saludables; (v) disposición 
de recursos de cofinanciación por parte de las entidades territoriales para atender la 
población migrante y redireccionamiento de excedentes de aportes patronales para 
ese fin; (vi) el saneamiento definitivo de pasivos de la nación con el sector salud por 
tecnologías no cubiertas financiadas por la UPC, deudas derivadas de la emergencia 
sanitaria por COVID-19 y presupuestos máximos; y finalmente (vii) la alineación de 
necesidades de financiamiento, acorde con el ciclo presupuestal, con la planeación y 
la estimación de las necesidades en salud, en todos los ámbitos del Sistema.

e.	Acceso equitativo a medicamentos dispositivos médicos y otras 
tecnologías

Se implementarán políticas para asegurar la disponibilidad, acceso, continuidad, 
calidad, y uso seguro y adecuado de tecnologías en salud  a través de las siguientes 
estrategias: (i) Implementar estrategias para el abastecimiento, acceso y disponibilidad 
de las tecnologías en salud para lo cual se formulará entre otras una nueva política 
farmacéutica; (ii) formular una política pública para el fortalecimiento de la investigación, 
producción local y comercialización de medicamentos y otras tecnologías en salud, la 
cual se articulará con la política farmacéutica nacional; (iii) generar iniciativas de 
producción de tecnologías estratégicas de carácter público o mixto; promoviendo el 
trabajo articulado con el sector privado que fortalezca la cadena de suministro; (iv) 
promover el uso de medicamentos genéricos, y del uso del estándar semántico en el 
caso de dispositivos médicos; (v) generar estrategias de compras públicas centralizadas 
con mecanismos  eficientes; (vi) fortalecimiento para agilizar las autorizaciones de 
los procesos de fabricación, venta e importación de tecnologías en salud, a través 
de medidas como el incremento de las capacidades del INVIMA, entre otros; (vii) 
uso de plataformas digitales reguladas para compra de tecnologías de salud; (viii) 
implementar mecanismos de regulación de precios, incluyendo la evaluación por valor 
terapéutico; (ix) formular mecanismos de articulación de  las medicinas y terapias 
alternativas y complementarias (MTAC) con el  Sistema de Salud; (x) fortalecer los 
procesos de cualificación y gestión del talento humano requerido para la atención en 
los servicios farmacéuticos; (xi) revisar la normatividad existente sobre flexibilidades 
en materia de patentes y su proceso de implementación; y (xii) implementar un 
sistema de información de consulta pública que le permita conocer la disponibilidad a 
corto y mediano plazo de la oferta de medicamentos e insumos.

f.	 Fortalecimiento de la Política de Ciencia, Tecnología e Innovación 
en Salud

Para incentivar el desarrollo tecnológico e investigación en salud se requiere: (i) 
Implementar la misión de investigación e innovación para la transferencia y apropiación 
de conocimiento, que junto con el fortalecimiento de la Comisión Intersectorial 



Colombia, Potencia Mundial de la Vida 113
Seguridad Humana y Justicia Social 

para el Desarrollo y Producción de Tecnologías Estratégicas en Salud (CIDTPES), 
fomentará la garantía de la disponibilidad de tecnologías y servicios innovadores 
para la “autonomía sanitaria y el bienestar social”, (ii) desarrollo de acuerdos de 
transferencia de tecnología, entre otros, y (iii) potenciar centros de investigación en 
salud como el Hospital San Juan de Dios y el Instituto Materno Infantil a través de 
su recuperación.

2.	Mínimo vital de agua
El derecho humano al agua y su provisión universal será 
satisfecho de manera integral, garantizando la disponibilidad, 
acceso y calidad del servicio, a través de la garantía del mínimo 
vital a la población más vulnerable. Se desarrollarán propuestas 
normativas que permitan dar los lineamientos necesarios para 
garantizar el acceso al agua y saneamiento básico en el país 
a través de esquemas diferenciales y el suministro a través 
de medios alternos, incluyendo la reglamentación del mínimo 
vital de agua, que contenga los aspectos necesarios para su 
implementación y que no impliquen gratuidad, definiendo la 
focalización, financiación, beneficiarios y enfoque diferencial en 
su aplicación, entre otros.

3.	Educación de calidad para 
reducir la desigualdad

La educación es un medio fundamental para superar la desi
gualdad y para hacer de nuestro país una sociedad del conoci
miento y de los saberes propios. Se garantizará el derecho a 
la educación y al desarrollo integral de las niñas, los niños, 
los adolescentes, los jóvenes y adultos, desde la educación 
inicial hasta la posmedia, a través de estrategias de acceso 
y permanencia. La educación de calidad estará centrada en 
la formación y desarrollo de la profesión docente, y en el 
fortalecimiento pedagógico, curricular y de ambientes de apren
dizaje. La apuesta es por una educación humanista, incluyente, 
antirracista e intercultural. Esta visión de la educación permite 
hacer de la escuela, más que un lugar físico un escenario 
alrededor del cual se organizan las comunidades. Se contará 
con un enfoque poblacional, regional, de género, territorial, 
étnico, atendiendo especialmente a la ruralidad.



114 PLAN NACIONAL DE DESARROLLO • 2022-2026

a.	Primera infancia feliz y protegida
Se avanzará de manera progresiva en la universalización de la atención integral, con 
prioridad en las comunidades rurales y territorios mayormente afectados por la violencia. 
En el próximo cuatrienio se pasará de 1,9 millones de niñas y niños de 0 a 5 años 
atendidos con educación inicial en el marco de la atención integral a 2,7 millones, en 
articulación con el Sistema Nacional del Cuidado. La primera infancia debe desarrollarse 
integralmente y crecer en condiciones de amor, juego y protección. Los proyectos 
pedagógicos de calidad girarán en torno a la música, el arte y la oralidad. Se realizará 
por primera vez en el país un seguimiento longitudinal y atención integral de calidad a 
una cohorte de niños nacidos a partir del 7 de agosto de 2022, la “Generación de la Paz”, 
acompañando su trayectoria educativa, y garantizando tránsitos armónicos, pertinentes 
y de calidad. En un esfuerzo conjunto con las entidades territoriales se priorizarán 
recursos desde distintas fuentes de financiación, como el Sistema General de Regalías, 
para el mejoramiento y dotación de ambientes de aprendizaje para la primera infancia.

b.	Resignificación de la jornada escolar: más que tiempo
Se dará un nuevo sentido a la jornada escolar para aumentar las oportunidades de 
aprendizaje de los estudiantes, a través de una estrategia de formación integral que 
incorpore la cultura, el deporte, la recreación, la actividad física, las artes, la ciencia 
y la estrategia de educación CRESE (ciudadana, para la reconciliación, antirracista, 
socioemocional y para el cambio climático) en prácticas pedagógicas pertinentes 
al contexto. Para ello, se llevarán a cabo rutas de acompañamiento a entidades 
territoriales certificadas (ETC) y colegios para fortalecer las capacidades de gestión 
pedagógica y escolar, para la identificación e implementación de esquemas viables y 
diversos que favorezcan nuevas formas de entender la jornada escolar.

c.	 Dignificación, formación y desarrollo de la profesión docente para 
una educación de calidad

Se robustecerá la institucionalidad pública para garantizar la protección de los derechos 
laborales de los docentes. De manera participativa se llegará a consensos en relación 
con el ingreso al magisterio, la formación profesional, la evaluación, el retiro y una 
política de bienestar docente que garantice sus derechos laborales. Se revisarán los 
criterios de evaluación docente para contar con instrumentos apropiados y pertinentes 
que den cuenta de la transformación y el avance en las prácticas pedagógicas.

Se fortalecerá la formación de docentes, directivos docentes, orientadores escolares 
con el objetivo de tener una educación más contextualizada que responda a las 
necesidades de los estudiantes e impacte positivamente en sus proyectos de vida. 
Se creará un sistema de formación docente que articule los diferentes niveles, y se 
hará énfasis en la formación situada mediante estrategias que correspondan a las 
necesidades y particularidades territoriales y el Programa Todos a Aprender (PTA). 
Se apoyará a educadores oficiales en ejercicio con la financiación para el acceso a 
programas de formación inicial, formación continua y posgradual. Se fomentará el 
acceso de los docentes oficiales a programas de movilidad académica en el exterior, 



Colombia, Potencia Mundial de la Vida 115
Seguridad Humana y Justicia Social 

dirigidos a fortalecer el aprendizaje de una segunda lengua y para el desarrollo 
de estudios posgraduales. Se fortalecerán redes y comunidades de aprendizaje 
de docentes, orientadores escolares, directivos docentes, como una estrategia de 
formación entre pares. Finalmente, se fortalecerán las escuelas normales superiores 
en sus capacidades y condiciones para consolidarlas como centros de excelencia en 
formación y liderazgo educativo en las zonas rurales.

d.	Movilización social por la educación en los territorios
Se pondrá en marcha un programa que involucre a 40.000 estudiantes de las escuelas 
normales superiores y universitarias, especialmente de licenciaturas, para que apoyen 
voluntaria y solidariamente a los estudiantes de preescolar, básica y media, a partir 
de un modelo de aprendizaje dialógico. El voluntariado podrá hacerse en el marco 
de las prácticas profesionales, en tiempo completo con desplazamiento a territorio, 
o en tiempo parcial de manera presencial o virtual. Finalmente, a través del PTA se 
dinamizarán expediciones pedagógicas que movilicen a las comunidades educativas 
con el fin de avanzar en la formación integral y la educación de calidad.

e.	Currículos para la justicia social
Se simplificará la arquitectura curricular actual para que las escuelas implementen 
currículos más pertinentes y contextualizados. De manera participativa y en respeto 
de la autonomía escolar se promoverá la incorporación curricular de la educación 
CRESE (ciudadana, para la reconciliación, antirracista, socioemocional y para el cambio 
climático) con una permanente referencia a las necesidades y contextos territoriales, 
incorporando las recomendaciones de la Comisión de la Verdad y la Comisión Asesora 
para la Enseñanza de la Historia. De igual manera, se promoverá la incorporación 
curricular en los niveles de básica y media de formación integral a través de las artes, 
la música, la geografía, la educación física y se impulsará la formación en habilidades 
del siglo XXI como la programación, el pensamiento computacional y la robótica.

f.	 Gestión territorial educativa y comunitaria
Se potencializarán las capacidades de las entidades territoriales certificadas en 
educación (ETC) para la gestión del talento humano, los recursos financieros, las 
alianzas y demás estrategias que permitan garantizar el acceso y permanencia de las 
niñas, niños, y jóvenes en el sistema educativo. Se continuará con la implementación 
del Plan Especial de Educación Rural (PEER), y se pondrá énfasis en la implementa
ción de los compromisos educativos incluidos en los PDET. Además, con la finalidad 
de generar mejores condiciones de atención integral y pertinente dentro del sector 
educativo, se fortalecerá la gestión y el acompañamiento de los orientadores en 
municipios PDET. Adicionalmente, con el fin de garantizar a las niñas, niños y jóvenes 
el derecho fundamental a la educación de calidad, la Comisión de Alto Nivel de que 
trata el artículo 188 de la Ley 1955 de 2019, consensuará una propuesta de acto 
legislativo para reformar el Sistema General de Participaciones con el objetivo del 
cierre progresivo de las brechas estructurales en los niveles de educación preescolar, 
básica y media.



116 PLAN NACIONAL DE DESARROLLO • 2022-2026

g.	Educación media para la construcción de 
proyectos de vida

Se hará una transformación curricular de la educación 
media para una formación integral, que tendrá en cuenta 
los intereses y necesidades de los jóvenes. Se incentivarán    Se hará una 
mecanismos de articulación de la media —en estrategia de transformación 
multicampus regionales— con la Educación para el Trabajo 
y el Desarrollo Humano (ETDH), y la educación superior. curricular de 
En este proceso participará el SENA. Se ampliarán las la educación 
apuestas de la orientación sociocupacional y se fomentarán media para 
las competenc ias socioemocionales, la educación económica 
y financiera, así como la educación ciudadana y para la una formación 
reconciliación. integral, que 

tendrá en cuenta 
h.	Hacia la erradicación de los analfabetismos y los intereses y 

el cierre de inequidades necesidades de 
Se fortalecerán las ETC para la ampliación de la atención los jóvenes.   
educativa dirigida a la población joven, adulta y mayor a 
través de modelos educativos flexibles, pertinentes, con 
apuestas de educación virtual, que involucren procesos de 
emprendimiento. Igualmente, se desarrollarán procesos 
de búsqueda activa de la población analfabeta, dándole prio
ridad a la ruralidad y a las poblaciones excluidas. Además, se 
fortalecerá el Plan Nacional de Lectura, Escritura y Oralidad 
(PNLEO) con diversas modalidades para crear ambientes de 
aprendizaje, a través de una oferta de servicios y programas 
diversos, con mayor dotación de materiales bibliográficos 
para promoción de la lectura, la investigación y el diálogo 
comunitario.



Colombia, Potencia Mundial de la Vida 117
Seguridad Humana y Justicia Social 

i.	 Programa de Educación Intercultural y 
Bilingüe

   Se Se fortalecerán las lenguas extranjeras, nativas, criollas y 
fortalecerán de señas colombiana en educación preescolar, básica y me-
las lenguas dia con el fin de preservar la riqueza cultural, lingüística y 
extranjeras, étnica del país en nuestros niños, niñas, adolescentes y jó-

nativas, criollas venes. Para lograr este objetivo, el Programa de Educación 
Intercultural y Bilingüe implementará acciones tales como 

y de señas mentorías y formación a docentes y directivos docentes; 
colombianas acompañamiento en el uso de recursos pedagógicos gratui-
en educación tos físicos y en línea no solamente en zonas urbanas sino 

además en zonas rurales;  adicionalmente se creará una po-
preescolar, lítica pública intercultural y bilingüe desde la caracterización 

básica y media. y reconocimiento de las culturas de nuestros territorios.

j.	 Por un Programa de Alimentación Escolar 
(PAE) más equitativo, que contribuya al 
bienestar y la seguridad alimentaria

El PAE ampliará su alcance como estrategia de permanencia 
escolar para contribuir a la seguridad alimentaria y nutri
cional. Se avanzará en el incremento progresivo de la 
cobertura hasta alcanzar la universalidad, y con la atención 
durante todo el año escolar, incluyendo los períodos de 
receso académico, en las regiones priorizadas, privilegiando 
la participación de las comunidades en la operación 
del programa y el control social con transparencia, en 
concordancia con lo establecido en la transformación del 
Derecho Humano a la Alimentación.

   La educación k.	Educación superior como un derecho
superior será La educación superior será reconocida como un derecho 

reconocida como económico, social y cultural necesario y progresivo para la 
un derecho realización humana. Se avanzará de manera gradual en la 
económico, política de gratuidad en la matrícula de las IES públicas. 

Se fomentará el acceso de 500.000 nuevos estudiantes, 
social y cultural acompañados de estrategias para promover la permanen

necesario y cia y la graduación, priorizando a jóvenes provenientes 
progresivo para de contextos vulnerables, municipios PDET y ruralidad 

dispersa. Las IES públicas contarán con la financiación para 
la realización su sostenibilidad, y con la asignación de recursos adicionales 

humana.   para fortalecer su base presupuestal, el mejoramiento de 
sus condiciones, que se distribuirán con criterios de cierre 



118 PLAN NACIONAL DE DESARROLLO • 2022-2026

de brechas y llegada a las regiones. Para efectos de lo anterior, el Gobierno Nacional, 
en cabeza del Ministerio de Educación Nacional, en conjunto con los diferentes actores 
del sector, continuará avanzando en las propuestas de reforma a la Ley 30 de 1992, 
priorizando la modificación de los artículos 86 y 87 de la mencionada ley.

4.	Conectividad digital para 
cambiar vidas

La conectividad digital del país es una misión pendiente. El 
acceso y uso de las tecnologías digitales deben considerarse 
un derecho y no un privilegio. El Estado debe asegurarse de 
conectar y alfabetizar digitalmente a los habitantes para desa
rrollar la sociedad del conocimiento a través de las tecnologías 
de la información y las comunicaciones (TIC) garantizando un 
enfoque diferencial, con el objetivo de generar oportunidades, 
riqueza, igualdad y productividad. Se le dará prioridad a la 
población más vulnerable y a los territorios que han sido olvi
dados para escribir la historia del cambio.

a.	Estrategia de conectividad digital
Se establecerá una estrategia de conectividad nacional y regional, focalizada que 
permita: (i) Llevar conectividad a las zonas que no cuentan con el servicio y mejorar 
la cobertura y calidad en las zonas donde no se cumple con los indicadores de 
calidad, esto a través de diferentes tecnologías y compartición de infraestructura. 
(ii) Diseñar mecanismos de coinversión entre el Estado y los actores privados para 
el despliegue de redes de telecomunicaciones (neutras y cable submarino, entre 
otras). (iii) Proponer mecanismos técnicos y normativos que permitan la eliminación 
de barreras por parte de las entidades territoriales para el despliegue de redes de 
telecomunicaciones. (iv) Asignar los permisos de uso del espectro radioeléctrico y 
promover su uso eficiente, especialmente para servicios 5G, a través de esquemas 
y condiciones que maximicen el bienestar social y la compartición de este recurso. 
(v) Establecer condiciones reglamentarias diferenciales local, regional y/o para casos 
de uso en la asignación de los permisos de uso del espectro radioeléctrico. (vi) Crear 
condiciones para la prestación del servicio de Internet que promueva la inclusión de 
actores locales y regionales, como pequeños prestadores del servicio de Internet - 
ISP y/o redes comunitarias. (vii) Priorizar y actualizar el marco normativo de las 
obligaciones de hacer en las asignaciones y renovaciones los permisos de uso del 
espectro que permita establecerlas por parte de MinTIC. (vii) Fortalecer otros servicios 
del sector TIC, tales como televisión, radiodifusión sonora, y postal, introduciendo 
medidas que fortalezcan sus condiciones de sana y libre competencia.



Colombia, Potencia Mundial de la Vida 119
Seguridad Humana y Justicia Social 

b.	Alfabetización y apropiación digital como motor de oportunidades 
para la igualdad

Se diseñará e implementará una estrategia para democratizar las TIC y desarrollar la 
sociedad del conocimiento y la tecnología mediante la alfabetización digital, así como 
el uso y la apropiación de las TIC con enfoque diferencial. Esta estrategia incluirá: 
(i) La creación de rutas de atención, programas virtuales y laboratorios digitales en 
las diferentes regiones del país. (ii) La modernización del sistema educativo que 
permita brindar a las niñas, niños y jóvenes, así como a los demás miembros de la 
comunidad educativa, instrumentos para involucrarse en el mundo de la tecnología. 
(iii) La implementación de iniciativas para generar cultura y apropiación de hábitos de 
uso seguro de tecnologías digitales desde la educación temprana, con énfasis en la 
protección de menores en los entornos digitales.

 C.	Expansión de capacidades: más y 
mejores oportunidades de la población 
para lograr sus proyectos de vida

Es necesario ampliar las oportunidades de generación de ingresos. Los jóvenes de-
ben acceder a la educación posmedia de calidad. Se deben potenciar las iniciativas 
productivas y las posibilidades de alianzas público-populares, buscando la genera-
ción de empleo, y el crecimiento económico. La calidad de vida también depende 
de otros elementos críticos como la cultura, el deporte, o la oferta de actividades 
de recreación.

1.	Bienestar físico, mental y social 
de la población

Disfrutar de una vida plena depende en gran parte de gozar de 
buena salud física, mental y social. Para alcanzar este objetivo 
se debe promover la salud mental, el cuidado y el autocuidado, 
y la protección de la salud física que puede ocasionar las afec
taciones derivadas del cambio climático.



120 PLAN NACIONAL DE DESARROLLO • 2022-2026

a.	Promoción, prevención y atención integral de la salud mental
Para promover el bienestar mental se requiere: (i) Actualizar la política vigente con 
la participación del Consejo de Salud Mental; (ii) abordar el consumo de sustancias 
psicoactivas como un problema de salud pública, con enfoque de riesgos y daños, así 
como la prevención y atención integral de las situaciones de violencias (autoinfligidas e 
interpersonales); (iii) construir una estrategia intersectorial de mediano y largo plazo 
que promueva la salud mental a través de la inclusión social, la eliminación del estigma 
y la discriminación, el desarrollo de competencias socioemocionales e identifica­
ción oportuna de afectaciones mentales; (iv) ampliar la cobertura de rehabilitación 
psicosocial y rehabilitación basada en la comunidad en particular en las zonas más 
apartadas en articulación con la estrategia de atención primaria en salud; (v) creación 
de la red mixta nacional y territorial en salud mental; (vi) atender integralmente las 
afectaciones de salud mental de la población privada de la libertad para el sector 
carcelario y penitenciario y el sistema de responsabilidad penal adolescente; y (vii) 
actualización de la Encuesta Nacional de Salud Mental.

b.	Salud, ambiente y cambio climático
La salud pública contribuirá a la adaptación y mitigación del 
cambio climático a través de la investigación, la inspección, 
la vigilancia y el control (IVC). Se estimulará la participación 
y la movilización social con enfoque de justicia climática.    Se 
Así mismo, el país adoptará estándares internacionales en estimulará la 
materia de protección de la vida y la salud y se expedirá participación y 
e implementará el plan de acción intersectorial de la 
Política Integral de Salud Ambiental (PISA). Para mitigar la movilización 
los riesgos que afectan la salud de las poblaciones se social con 
requiere: (i) Establecer criterios técnicos de salud en los enfoque 
procesos de licenciamiento de proyectos productivos y de 
infraestructura, y (ii) definir los límites ambientales para la de justicia 
protección de la salud de las personas y comunidades. climática.   

c.	 Fortalecimiento de la seguridad vial para la 
protección de la vida

Se implementará el Plan Nacional de Seguridad Vial 2022-
2031. Se definirán los Planes de Acción para mitigar los 
riesgos que impactan la seguridad vial, y se apoyará a las 
entidades territoriales en la formulación e implementación 
de los Planes de Povilidad Escolar con énfasis en educación 
vial. Los Planes Locales de Seguridad Vial deben incentivar 
el uso de medios de transporte con menores tasas de 
siniestralidad vial. Es importante mejorar la calidad de los 
datos. Se modificará el Código Nacional de Tránsito Terrestre, 



Colombia, Potencia Mundial de la Vida 121
Seguridad Humana y Justicia Social 

y se fortalecerá la capacidad de control de las autoridades de tránsito mediante la 
incorporación de tecnologías que promuevan el mejoramiento de indicadores de 
siniestralidad, con el apoyo de la Agencia Nacional de Seguridad Vial, y bajo el control 
y seguimiento de la Superintendencia de Transporte. Se desarrollarán estrategias 
enfocadas a promover incentivos, descuentos y campañas que serán implementadas 
por los organismos de apoyo al tránsito. Se cualificará el control operativo en vía y 
se implementarán estrategias para fortalecer la formación y educación a través de 
campañas de concientización en seguridad vial, hábitos y comportamientos seguros, 
con enfoque en el cumplimiento de las normas de tránsito y seguridad vial. Así mismo, 
se revisarán los plazos de la revisión técnico mecánica de vehículos automotores y de 
emisiones contaminantes.

Se revisará el seguro obligatorio de accidentes de tránsito para garantizar su cobertura, 
eficiencia y finalidad. Se fortalecerá el proceso de imposición y cobro oportuno de las 
multas de tránsito para lo cual la Superintendencia de Transporte incorporará al Sistema 
de Control y Vigilancia (SICOV) a las entidades que realicen cursos para obtener 
descuentos en las sanciones por infracciones a normas de tránsito. Se realizarán las 
reformas institucionales para contar con una entidad encargada de la prevención de la 
siniestralidad, la investigación de accidentes, el registro de siniestros, y la definición 
de los requisitos técnicos mínimos de seguridad en los modos férreo y fluvial.

2.	Garantía del disfrute y ejercicio 
de los derechos culturales para 
la vida y la paz

Se reconocerá y posicionará al sector cultura para el desarrollo 
integral y la justicia social, a través de la construcción de una 
cultura de paz y de inclusión; el fomento del arte para la vida, el 
diálogo intercultural, la economía cultural, popular y alternativa, 
y el reconocimiento de los saberes y prácticas culturales; la 
salvaguardia de las memorias; el fortalecimiento y dignificación 
de la labor cultural de las personas y sus condiciones de vida.

a.	Otorgarle a la política de Paz Total una dimensión artística y 
cultural

Se contribuirá a la construcción de paz mediante procesos culturales, artísticos y de 
reconocimiento de saberes de todas las poblaciones y territorios a través del fomento, 
la protección y divulgación de expresiones de cultura de paz, tanto institucional como 
popular. Se impulsará la apropiación social de los distintos legados y contribuciones 
a la verdad y la memoria, para la construcción de un nuevo relato de nación que 
promueva el diálogo como un camino para la paz.



122 PLAN NACIONAL DE DESARROLLO • 2022-2026

b.	Reconocimiento, salvaguardia y fomento de 
la memoria viva, el patrimonio, las culturas y 
los saberes

Se salvaguardarán los oficios, prácticas y saberes colec­
tivos de las comunidades, grupos étnicos y lugares de 
memoria. Se fortalecerán los procesos de formación, 
investigación, valoración, protección y divulgación del patri
monio arqueológico, urbano, museológico, audiovisual, 
bibliográfico, archivístico y lingüístico. Se identificarán, 
fortalecerán y promoverán, junto con las comunidades y 
grupos étnicos, los conocimientos, prácticas y saberes, que 
puedan ser objeto de apropiación social para la mitigación 
del cambio climático y la protección de la biodiversidad. 
Se fortalecerán los patrimonios vivos como motores del 
desarrollo sostenible, centrado en las comunidades que los 
habitan mediante la generación de acciones que mitiguen 
los impactos de la urbanización contemporánea a través 
de la defensa y dignificación de la vida y del cuidado del 
medio ambiente.

Con el fin de asegurar la preservación de los bienes de 
interés cultural (BIC) y la apropiación social de su valor 
cultural, se definirán lineamientos que permitan mejorar 
los procesos de enajenación de estos bienes y garanti
cen su preservación; adicionalmente, en el caso de bienes 
que pudieran ser reconocidos como bienes de interés 
cultural (BIC), se establecerán mecanismos orientados a 
su protección en tanto se surte su respectivo proceso de 
declaratoria.

c.	 Fomento y estímulos a las culturas, las artes 
y los saberes

Se ampliarán las oportunidades de participación y acceso 
de todas las regiones del país, las organizaciones culturales 
y sociales en los territorios, las zonas rurales y aquellas 
que históricamente han tenido dificultades para acceder a 
la oferta de convocatorias públicas para la cofinanciación 
de proyectos e iniciativas artísticas y culturales, para lo 
cual se incorporarán nuevos enfoques y metodologías que 
faciliten la participación y acceso a los recursos destinados 
a convocatorias públicas y a los programas nacionales de 
concertación cultural y estímulos.



Colombia, Potencia Mundial de la Vida 123
Seguridad Humana y Justicia Social 

En articulación entre los sectores de cultura y educación se garantizará el acceso a 
las artes, los saberes y la cultura, a través de procesos de educación y formación 
que vinculen a los niños, niñas, adolescentes y jóvenes, comunidades étnicas, y los 
diversos grupos poblacionales. Adicionalmente, se promoverá el trabajo asociativo de 
colectivos y agrupaciones artísticas y se generarán diferentes espacios e instrumentos 
a través de un sistema nacional que facilite la circulación nacional e internacional 
de las creaciones artísticas y culturales. Para lograr que Colombia sea una sociedad 
del conocimiento, se trabajará por planes y programas que fomenten la lectura y la 
escritura desde la primera infancia.

Se promoverá la creación, circulación, salvaguarda, preserv ación y promoción de 
obras colombianas cinematográficas, audiovisuales, sonoras y de medios interactivos, 
con enfoque poblacional, étnico y de género, que contribuyan al desarrollo integral de 
una cultura de paz.

d.	Gobernanza cultural
Se desarrollará una política pública para la gobernanza cultural desde la construcción 
territorial, de manera conjunta con las organizaciones sociales y culturales, y la 
sociedad civil en articulación con los planes de gestión pública de las entidades 
territoriales y aliados estratégicos del sector privado y la academia. Se promoverán 
desarrollos normativos e instrumentos de política pública para la valoración de la 
actividad cultural, entre ellos el Estatuto para la dignificación laboral de artistas, 
creadores, gestores culturales, portadores de saberes ancestrales y tradicionales, y 
demás trabajadores de la cultura, así como de sus expresiones colectivas. También 
se ajustará el modelo de organización y operación de las entidades descentralizadas 
indirectas del sector cultura.

El Instituto Colombiano de Antropología e Historia (ICANH) definirá una tasa de cobro 
por los procedimientos asociados a la protección y manejo de bienes arqueológicos 
asociados al Programa de Arqueología Preventiva (PAP), permitiéndole solventar los 
costos de dichos procesos que actualmente se desarrollan de manera gratuita. El 
Instituto Caro y Cuervo contará con una modernización institucional, que potencie sus 
procesos de docencia, investigación y extensión, así como su oferta de programas en 
todos los niveles de la educación superior.

e.	Economías populares y alternativas en los ecosistemas culturales 
y creativos

Se reconocerán y fomentarán los procesos populares y alternativos, como una fuente 
de sostenibilidad y dignificación de los agentes culturales y creativos, mediante el 
establecimiento de alianzas público-populares en los campos de la creación, producción, 
circulación y apropiación de sus expresiones artísticas y culturales. Se incentivarán 
proces os de reconocimiento, fortalecimiento, asociatividad y sostenibilidad con arti
culación de los actores de la Economía Popular y Comunitaria (EP) del sector de las 



124 PLAN NACIONAL DE DESARROLLO • 2022-2026

culturas, las artes y los saberes, mediante la creación del Consejo Nacional de Economías 
Culturales y Creativas, instancia que promoverá el fortalecimiento de las instituciones 
públicas, privadas, mixtas y populares, el fortalecimiento de la capacidad asociativa, 
organizativa, técnica y productiva, así como la promoción, defensa, divulgación y 
desarrollo de las unidades económicas que pertenecen a este sector. Para concretar 
estos objetivos desde el sector cultura se crearán los territorios culturales, creativos 
y de los saberes.

f.	 Espacios culturales como centros de pensamiento y acción para la 
construcción y el ejercicio colectivo de la democracia

Se crearán nuevos espacios culturales y se fortalecerán los existentes, en conjunto con 
las entidades territoriales para promover la sostenibilidad de las redes nacionales de 
bibliotecas públicas, de museos y de archivos, las bibliotecas comunitarias, las casas 
de la cultura, los teatros, las casas y lugares de la memoria, los parques arqueológicos 
y demás espacios culturales, a través de acciones de mejoramiento, adecuación y 
activación en los territorios y participación ciudadana, para la apropiación social que 
propicie el diálogo de saberes y encuentros interculturales y la construcción de una 
cultura de paz.

3.	Derecho al deporte, la recreación 
y la actividad física para la 
convivencia y la paz

La formación integral de las personas y la construcción de un 
tejido social basado en las demandas poblacionales frente 
a la práctica y disfrute del derecho fundamental al deporte, 
la recreación y la actividad física, contribuirán al desarrollo 
humano, la convivencia y la paz en Colombia. El modelo depor
tivo del país contará con un Sistema Nacional del Deporte 
Público, con enfoque territorial, étnico y de igualdad de 
género, y en articulación con los sectores de salud y educación. 
Adicionalmente, se mejorará la arquitectura institucional 
del Ministerio del Deporte, se afianzarán los mecanismos de 
inspección, vigilancia y control (IVC) de las organizaciones 
públicas y privadas que conforman el Sistema Nacional del 
Deporte, se contará con un fondo-cuenta para el sector y se 
creará un Registro Único Nacional en el que se reconozcan los 
distintos actores del sistema en los niveles municipal, distrital, 
departamental y nacional.



Colombia, Potencia Mundial de la Vida 125
Seguridad Humana y Justicia Social 

a.	Democratizar el acceso de la población al deporte, la recreación y 
la actividad física

En coordinación con los ministerios de Educación y de Salud se creará el Programa 
Deporte, Recreación y Actividad Física en la Escuela para una vida saludable y feliz 
en jornada extendida de las instituciones educativas. Se definirán los lineamientos 
para la construcción, adecuación, mantenimiento y administración de los escenarios 
deportivos, recreativos y de actividad física, en armonía con los Planes de Ordena
miento Territorial.

Se construirá un mapa deportivo nacional para identificar las tradiciones, condiciones 
y fortalezas para la práctica deportiva y nuevas tendencias deportivas, estimulando y 
fortaleciendo procesos de búsqueda, identificación y desarrollo de talentos deportivos. 
Como estrategia que aportará a la construcción de la Paz Total, las escuelas de formación 
deportiva se consolidarán como centros de desarrollo del pensamiento, la expresión y 
el movimiento, promoviendo las prácticas ancestrales, apropiadas y tradicionales, en 
torno al deporte, la recreación y la actividad física y las nuevas tendencias deportivas. 
Se estructurará un modelo pedagógico diferencial de acuerdo con las particularidades 
de los territorios. Este programa priorizará a municipios PDET e incluirá el enfoque 
de perspectiva de género y diferencial. Así mismo, se realizará el acompañamiento a 
la Institución Universitaria Escuela Nacional del Deporte para que esta, en el marco 
de su autonomía y de acuerdo con su proyecto institucional, adelante los procesos 
necesarios para lograr la redefinición de su carácter como universidad nacional del 
deporte que le permita su modernización institucional y fortalecer sus procesos de 
docencia y oferta de programas.

b.	Más mujeres en el deporte
Se incrementará gradualmente la participación de las mujeres en los Programas 
de Deporte, Recreación y Actividad Física, y se promoverá el desarrollo del deporte 
profesional y de alto rendimiento femenino, con un enfoque interseccional. En coordi
nación con los actores públicos y privados del Sistema Nacional del Deporte, se 
implementará una estrategia de prevención y orientación ante las violencias de género 
en el deporte, para garantizar la práctica deportiva en entornos seguros.

c.	 El barrismo como cultura de vida y cambio social
Se definirá una política pública en el marco de la actualización del Plan Decenal de 
Seguridad, Comodidad y Convivencia en el fútbol, con el fin de reconocer la práctica 
del barrismo social como estrategia para mejorar la convivencia ciudadana. Lo anterior, 
bajo el liderazgo del Ministerio del Interior, en coordinación con los ministerios del 
Deporte, Educación y Cultura. Adicionalmente, se fortalecerán los procesos populares 
sociales barristas que impulsen la construcción de redes y organización comunitaria, 
desde un enfoque de género, diferencial e integral para mejorar las condiciones de 
vida de los jóvenes barristas y sus familias.



126 PLAN NACIONAL DE DESARROLLO • 2022-2026

d.	Sistema de información del deporte, la 
recreación y la actividad física

Se creará un sistema de información sectorial, contribuyendo 
a la gestión del conocimiento e innovación, para la toma de 
decisiones. Adicionalmente, en coordinación con el DANE se 
creará la Cuenta Satélite para el sector deporte, recreación 
y actividad física para identificar la contribución del sector a 
la economía del país.

e.	Atletas y paratletas como embajadores de 
paz en el mundo

Se fortalecerá el Programa de Reserva Deportiva del país,    Los 
además se ampliará el apoyo para la preparación y la parti programas 
cipación de las atletas y los atletas en eventos internacionales 
que posicionen a Colombia como potencia deportiva conti deportivos se 
nental, esto en coordinación con los organismos que hacen implementarán 
parte del Sistema Nacional del Deporte. Los programas tomando como 
deportivos se implementarán tomando como eje central la 
formación integral del ser humano y la paz. eje central 

la formación 
f.	 El deporte, la recreación y la actividad física integral del ser 

como eje de la economía popular (EP) humano y la 
paz.   

Se consolidará el deporte, la recreación y la actividad física 
como dinamizadores de la economía popular en los territo-
rios, a través de la identificación y fomento de los empren-
dimientos relacionados con la oferta de servicios del sector, 
el fortalecimiento del turismo deportivo territorial y la orga-
nización de eventos deportivos nacionales e internacionales 
sostenibles en las diferentes regiones del país.



Colombia, Potencia Mundial de la Vida 127
Seguridad Humana y Justicia Social 

4.	Sistema de Cuidado para la vida 
y la paz

El país contará con un Sistema Nacional de Cuidado bajo el 
liderazgo de la Vicepresidencia de la República y el Ministerio 
de Igualdad y Equidad, que estará basado en el reconocimiento 
del cuidado como un derecho de las personas a cuidar, a 
ser cuidadas y a ejercer el autocuidado sobre la base de los 
principios de universalidad, corresponsabilidad social y de 
género, promoción de la autonomía, participación y solidaridad 
en el financiamiento.

a.	Creación, ampliación y regulación de los servicios de cuidado
Los servicios de cuidado responderán a las diferentes poblaciones y promoverán sus 
derechos, de tal forma que se avance progresivamente hacia una cobertura universal. 
Se ofertarán: (i) Para las personas que requieran cuidado o apoyo y para las demás 
poblaciones que defina el Ministerio de la Igualdad y la Equidad, servicios de cuidado 
sociosanitarios, de protección y promoción de derechos, de desarrollo de capacidades 
y de autocuidado; (ii) para las personas cuidadoras no remuneradas, servicios de 
formación e inclusión laboral y homologación de saberes, fortalecimiento de capacidades 
para la generación de ingresos; actividades de respiro para brindar condiciones de 
bienestar; accesibilidad al transporte público, servicios sociales, seguridad mínima 
garantizada y de protección social; (iii) para las trabajadoras domésticas, del hogar 
y cuidadoras remuneradas se promoverá el trabajo decente, particularmente una 
estrategia de formalización laboral que incluye el Registro de Empleadores del Trabajo 
Doméstico, administrado por el Ministerio de Trabajo, e incentivos en materia de 
afiliación al Sistema Integral de Seguridad Social.

Se implementará un Programa Nacional de Gestión de la Salud y la Seguridad en el 
trabajo doméstico que incluye una estrategia de agrupamiento de hogares. Así mismo, 
se diseñará una estrategia de inspección, vigilancia y control (IVC) a los hogares que 
contraten servicios de cuidado. Se promoverá y garantizará la negociación colectiva 
sectorial para todas las personas que trabajan el sector de los cuidados remunerados.

b.	Modelo de gobernanza y territorialización del Sistema Nacional de 
Cuidado

El modelo de gobernanza estará a cargo de la Vicepresidencia de la República y el 
Ministerio de Igualdad y Equidad, con apoyo del Ministerio de Salud y Protección 
Social, el Ministerio del Trabajo, el Ministerio de Educación Nacional, el Ministerio del 
Deporte, el Ministerio de Cultura, el Ministerio de Ambiente y Desarrollo Sostenible, 
el Ministerio de Industria, Turismo y Comercio, el Departamento Nacional de Planea
ción, el Departamento Administrativo para la Prosperidad Social y el Departamento 



128 PLAN NACIONAL DE DESARROLLO • 2022-2026

Administrativo Nacional de Estadística. Este modelo tendrá 
un mecanismo de participación y seguimiento ciudadano, 
incluyendo a las trabajadoras domésticas y del hogar y 
a organizaciones de la sociedad civil. Se definirán: (i) El 
esquema y las fuentes de financiamiento del Sistema Nacio­
nal de Cuidado; (ii) las responsabilidades de las entidades 
que integran el Sistema; y (iii) los modelos de operación 
según enfoque étnico-racial, territorial, rural, género, curso 
de vida, diferencial y discapacidad.

Además, el Sistema contará con un modelo flexible de terri-
torialización para zonas urbanas, periurbanas y rurales, que 
se implementará de forma articulada con los entes territo-
riales y las comunidades, en función de sus capacidades y 
con un enfoque participativo de la sociedad civil. Colombia 
construirá una red del cuidado que articule servicios inter
institucionales y comunitarios para las personas cuidadoras 
y para las que requieren cuidado y/o apoyo.

c.	 Transformación cultural para promover la    Se 
corresponsabilidad del cuidado promoverá la 

Se promoverá la corresponsabilidad del cuidado entre corresponsabilidad 
hombres y mujeres, y entre todos los actores de la sociedad. del cuidado entre 
Se priorizarán programas de sensibilización, educación 
y comun icación para la promoción de masculinidades hombres y mujeres, 
cuidadoras y no violentas, que incentiven la plena parti y entre todos 
cipación de los hombres, los jóvenes y los niños en las los actores de la 
responsabilidades de cuidado. Adicionalmente, se forta sociedad.   
lecerá el tejido comunitario y del territorio hacia redes de 
paz, solidaria y de protección de la naturaleza.

d.	Alianzas público-populares para los cuidados 
comunitarios

Se reconocerán, visibilizarán y promoverán las prácticas de    A través 
cuidado colectivas, comunitarias y ancestrales de los dife- de la política 
rentes pueblos, comunidades y organizaciones sociales. A de alianzas 
través de la política de alianzas público-populares se cons-
truirán espacios comunitarios de cuidado. públicopopulares 

se construirán 
e.	Sistema de información, difusión y gestión espacios 

del conocimiento comunitarios de 
cuidado.   

En el marco del Sistema Estadístico Nacional se reglamen
tará la inclusión en los registros administrativos, de 



Colombia, Potencia Mundial de la Vida 129
Seguridad Humana y Justicia Social 

variables para identificar personas cuidadoras o sujetos de cuidado. El Ministerio de 
Igualdad creará el registro nacional de personas cuidadoras y fortalecerá la medición 
de necesidades para generar oferta pertinente. Basado en la Ley 1413 de 2010, se 
generará información periódica sobre economía del cuidado.

f.	 Difusión del Sistema Nacional de Cuidado
El Sistema contará con una estrategia de comunicaciones para la difusión de sus 
programas y servicios, y para la visibilización de sus impactos en las personas 
cuidadoras, en las personas sujetas de cuidado y en la población en general.

g.	Mecanismo de financiación del Sistema Nacional de Cuidado
Se diseñará y desarrollará un mecanismo de financiamiento en el que concurran 
recursos del Gobierno Nacional, las entidades territoriales, la cooperación nacional o 
internacional, donaciones, y otras fuentes alternativas.

5.	Educación, formación y 
reconversión laboral como 
respuesta al cambio productivo

Se identificarán sectores o subsectores económicos con poten­
cial de transición y con ventajas comparativas para estimar la 
demanda y las brechas de competencias y cualificaciones. La 
adecuada articulación entre los sectores público y privado se 
debe realizar, de tal manera que contribuya a la consolidación 
del empleo. Se creará la mesa intersectorial de intermediación 
laboral y se diseñarán acciones para que la educación superior, 
la formación para el trabajo, la formación profesional integral 
responda a las necesidades de la transformación productiva. 
Habrá una estrategia de cualificación y reconversión de traba­
jadores desde industrias altamente contaminantes y obsoletas 
hacia la economía productiva y de transición energética.

Se consolidará el Sistema Nacional de Cualificaciones (SNC) y sus componentes en el 
marco de la estrategia de país de formación y reconversión laboral. Los ministerios del 
Trabajo y de Educación Nacional definirán la institucionalidad del SNC. Los programas 
de formación para el trabajo serán estructurados con base en el subsistema de 
normalización de competencias y el Marco Nacional de Cualificaciones. Los componentes 
del SNC y su relacionamiento con la oferta de la educación posmedia, permitirán 
acceso a las vías de cualificación, con calidad de las ofertas educativas y formativas, y 



130 PLAN NACIONAL DE DESARROLLO • 2022-2026

con movilidad hacia el empleo digno. En las estrategias de 
formación se dará prioridad a las poblaciones más afectadas 
por el desempleo y la informalidad (mujeres, jóvenes y 
personas de la EPC), promoviendo la formación en entornos 
laborales, prácticas laborales, contrato de aprendizaje y la 
formación dual. Se implementará la Estrategia de Transición 
Justa de la Fuerza Laboral hacia la neutralidad del carbono.

a.	Consolidación del Sistema de Educación 
Superior Colombiano

Se consolidará un ecosistema de educación superior pública 
que tenga vínculos con el Sistema Nacional de Ciencia, 
Tecnología e Innovación, con miras a fomentar la formación    Se contará 
y vinculación de talento para atender las perspectivas y con una reforma 
necesidades de investigación. Se partirá del fomento al ICETEX que 
a la oferta en áreas estratégicas, generando una mayor 
interacción de la IES con los sectores productivo, social transforme su 
y cultural, promoviendo esquemas de formación como lo lógica bancaria 
es la modalidad dual; el Marco Nacional de Cualificaciones actual, y que 
se priorizará como un instrumento clave para la oferta de reoriente su 
programas en la educación posmedia, en este sentido se 
contará con un modelo de educación posmedia que articule labor misional al 
programas que puedan ser ofertados desde la media con fomento social 
los de la educación superior, la Educación para el Trabajo de la educación 
y el Desarrollo Humano (ETDH) y la de la formación para 
el trabajo. superior.   
Se contará con una reforma al ICETEX que transforme su 
lógica bancaria actual, y que reoriente su labor misional al 
fomento social de la educación superior, con mecanismos 
para la humanización del crédito, entre ellos la implementa-
ción de esquemas de financiación adecuados a la capacidad 
de pago de los beneficiarios y de mecanismos que permitan 
compensar incrementos en el índice de precios en perío-
dos de alta inflación; y haciendo uso de nuevas fuentes 
de financiación para la ampliación de cobertura. De igual 
manera, se creará un plan de salvamento para los benefi-
ciarios de créditos condonables.

b.	Reconceptualización del sistema de asegura-
miento de la calidad de la educación superior

Se ajustará integralmente el Sistema de Aseguramiento de 
la Calidad de la Educación Superior para mejorar la gestión 



Colombia, Potencia Mundial de la Vida 131
Seguridad Humana y Justicia Social 

en términos de otorgamiento de los registros calificados, la acreditación en alta calidad 
y el proceso de convalidación de títulos. Además, se reconocerá la diversidad de las 
instituciones autorizadas para la oferta y el desarrollo de programas académicos. 
Los nuevos programas se evaluarán teniendo en cuenta su calidad y pertinencia. Se 
fortalecerán los sistemas internos de aseguramiento de la calidad y la promoción de la 
colaboración entre las instituciones y programas acreditados en alta calidad. Además, 
se brindará acompañamiento para lograr el fortalecimiento institucional de las IES 
públicas. Se fortalecerá la acción oportuna, que permita la verificación y toma de 
decisiones en materia de imposición de medidas preventivas y/o de vigilancia especial 
a todas las IES del país.

c.	 Oportunidades de educación, formación, y de inserción y 
reconversión laboral

El país requiere avanzar en la transformación de las fuerzas productivas y en los 
pactos de productividad como motores que generen la riqueza necesaria y sienten las 
bases materiales para la inclusión social y productiva.

Para responder a la transformación productiva, se avanzará en la cualificación del 
talento humano, suficiente y adecuado a las necesidades presentes y futuras de los 
empleadores. Se aumentará la empleabilidad de las personas con oportunidades de 
trabajo digno y movilidad laboral. Se hará en condiciones de equidad e igualdad, 
con enfoque de género y diferencial y en todos los sectores productivos, en especial 
en los que están relacionados con tecnologías digitales, crecimiento verde, energías 
renovables, agroindustria, turismo, arte y patrimonio, deporte, recreación, actividades 
físicas y de cuidado.

Para fortalecer la oferta formativa y de formación profesional integral, es importante 
avanzar en el saneamiento del presupuesto del Servicio Nacional de Aprendizaje. 

d.	Talento digital para aumentar la productividad laboral y la 
empleabilidad de las personas

Se diseñará e implementará una estrategia integral para promover el uso y la 
apropiación de las tecnologías digitales. Se propone: (i) Crear programas de formación 
de competencias digitales por medio de soluciones público-privadas que permitan llegar 
a más personas en el territorio nacional con énfasis en programación, ciencia de datos 
y bilingüismo; (ii) preparar a la fuerza laboral por medio de la generación de incentivos 
para promover el desarrollo técnico, tecnológico y profesional en áreas relacionadas 
con las TIC, así como la alineación de la oferta de formación en habilidades digitales 
pertinentes con las necesidades del sector productivo; (iii) eliminar las barreras que 
afecten la vinculación laboral en los aspectos relacionados con la certificación de 
competencias digitales. Esta estrategia integral estará alineada con las disposiciones 
del CONPES 4023 sobre talento y habilidades digitales.



132 PLAN NACIONAL DE DESARROLLO • 2022-2026

e.	Empoderamiento económico de la mujer y fortalecimiento de 
habilidades para emprender

Se fortalecerán los instrumentos de apoyo a iniciativas productivas de mujeres urbanas 
y rurales propiciando el empoderamiento económico y el cierre de brechas de género. 
Se dará continuidad al Fondo Mujer Emprende, ajustando su nombre y alcance, y será 
administrado y orientado por la Vicepresidencia.

Se impulsará un programa piloto de empleos verdes para las mujeres alrededor del 
cuidado y la recuperación de las cuencas hidrográficas y de bosques, el tránsito hacia 
energías limpias y la economía circular. En el marco de la Comisión Permanente de 
Concertación de Políticas Salariales y Laborales y sus subcomisiones departamentales, 
así como a nivel municipal, se establecerán espacios para debatir los asuntos rela
cionados con la promoción del trabajo decente y la generación de ingresos para las 
mujeres con énfasis en la mujer rural.

6.	Trabajo digno y decente
Una de las condiciones para las transformaciones del aparato 
productivo es lograr garantías de trabajo decente en donde 
los trabajadores puedan acceder a empleo e ingresos dignos, 
con seguridad en el lugar de trabajo y la protección social, y 
con entornos laborales en los cuales se propicie el diálogo 
y el cumplimiento de los derechos de los trabajadores. Para 
lo anterior se propone una nueva política de trabajo digno y 
decente que además tenga en cuenta las particularidades de 
diversos sectores y contextos como los de las zonas rurales, 
con enfoque de género y cierre de brechas, así como estrategias 
que potencien el fortalecimiento de la inspección laboral para 
la garantía del cumplimiento de la normatividad laboral. Se 
crearán mecanismos para la extensión de la seguridad social con 
énfasis en los grupos más vulnerables como el de trabajadoras 
domésticas del hogar y las cuidadoras remuneradas. También 
se avanzará en la modernización y formalización del empleo 
público.

a.	Política pública de trabajo decente y digno
Se adelantará una reforma laboral para desarrollar los artículos 25 y 53 de la 
Constitución Política, los principios y derechos fundamentales en el trabajo, las normas 
nacionales e internacionales sobre derechos laborales y sindicales, y los objetivos de 
desarrollo sostenible con enfoque de género.



Colombia, Potencia Mundial de la Vida 133
Seguridad Humana y Justicia Social 

Se formulará la Política Pública del Trabajo Decente y Digno 
como herramienta para la transformación del mercado 

   La política laboral. Tendrá cinco pilares: (i) Generación y protección de 
empleo e ingresos. (ii) Protección social y seguridad social 

contribuirá a extendida con cobertura adecuada e integral. (iii) Garantía 
la generación, de los derechos fundamentales de los trabajadores desde 

protección y la promoción y eficacia del derecho de libertad sindical. 

recuperación del (iv) Diálogo social, fomentando el tripartismo como un 
instrumento de política pública. (v) Coordinación nacional 

empleo formal, el y territorial con atención diferencial a los ciudadanos y las 
emprendimiento, ciudadanas en los territorios y sectores productivos. Estos 
la asociatividad y pilares tendrán un enfoque diferencial y de género.

la formación para La política contribuirá a la generación, protección y recu
el trabajo.   peración del empleo formal, el emprendimiento, la asocia

tividad y la formación para el trabajo, y se articulará con 
la política pública de vendedores informales. Se mejorará 
la protección en el caso del desempleo, la universalización 
de los beneficios de las cajas de compensación familiar, 
de gestión y colocación de empleo especialmente en las 
zonas rurales y la protección frente a riesgos laborales para 
lo cual es importante fortalecer el aseguramiento público 
de estos riesgos. Se implementarán programas de empleo 
tanto de emergencia y de iniciativas complementarias a la 
gestión del sector privado como de apoyos económicos a 
empleadores privados, con enfoque diferencial y de género, 
y en sectores priorizados y con criterios de permanencia; 
se incluirán trabajadores rurales, firmantes de la paz y 
habitantes de los municipios PDET.

Se buscará la eliminación de la discriminación laboral, el 
trabajo infantil y la explotación sexual de niños, niñas y 
adolescentes. Se disminuirán las brechas laborales y de 
género y se regularán las nuevas modalidades de trabajo, 
como las plataformas digitales, bajo criterios de progresi-
vidad y estabilidad. Se desarrollarán mecanismos e incen-
tivos de formalización laboral para promover el acceso a la 
seguridad social de la población cuidadora remunerada, y 
de las personas trabajadoras domésticas o remuneradas 
del hogar, en cumplimiento del Convenio 189 de la OIT. Se 
promoverán políticas de trabajo decente a nivel departa-
mental, distrital y municipal. Se reglamentará la negocia-
ción colectiva multinivel y se impulsará el Observatorio de 
Conflictividades Sociolaborales y Derechos Humanos.



134 PLAN NACIONAL DE DESARROLLO • 2022-2026

b.	Generación y protección de empleos formales 
Con el objetivo de dar continuidad a las medidas encaminadas a la promoción, gene
ración y protección del empleo formal, se fortalecerá el programa de incentivo al 
empleo formal, de tal forma que permita vincular en el mercado laboral a grupos 
de trabajadores con altos niveles de desempleo, y a la población más vulnerable. A 
través de este programa se podrá actuar oportunamente ante coyunturas que afecten 
sectores, regiones o poblaciones específicas generando desempleo o informalidad. 
De igual forma, para promover el empleo en las regiones con mayores tasas de 
desempleo, se dará prelación a la mano de obra local en proyectos regionales.

c.	 Prevención, inspección, vigilancia y control (IVC) para un trabajo 
digno en todas las regiones

Para proteger los derechos de los trabajadores, se modernizará el Sistema de 
Inspección, Vigilancia y Control del Trabajo y se implementará un procedimiento 
administrativo sancionatorio especial, a través de audiencias orales. Se aumentarán 
las inspecciones fijas en más municipios del país y se fortalecerá el grupo élite 
de IVC para la equidad de género con el fin de evitar prácticas de discriminación, 
violencia y acoso laboral a mujeres y personas LGBTIQ+. Se estructurará la carrera 
administrativa de los inspectores de trabajo y se incrementará el número de cargos 
según recomendaciones de la OIT. Se pondrá en marcha la inspección virtual, se 
mejorará la inspección móvil en zonas rurales y municipios PDET, y se diseñará un 
programa para la transición a la formalidad laboral con énfasis en el sector rural.

d.	Modernización y transformación del empleo público
Se propenderá por los derechos de los servidores públicos, fortaleciendo la política de 
empleo público e incentivando la carrera administrativa con criterios meritocráticos. 
Se avanzará en la formalización del empleo público a través de la provisión de los 
cargos de planta y la creación de plantas temporales.
Se mejorará la formación y capacitación y se implementará el marco nacional de 
cualificaciones del sector público. También se diseñará un programa nacional de 
bienestar, incluyendo un programa de desvinculación asistida y se actualizará el plan 
de formación y capacitación. Así mismo se adelantará una armonización normativa en 
materia de empleo público.

e.	Trabajo decente y empleo rural en el campo colombiano
Para mejorar la calidad de vida y responder a sus particularidades productivas, se 
desarrollarán lineamientos para el trabajo en las zonas rurales en coordinación con 
las autoridades territoriales, que se ajusten a la oferta de formación para el trabajo y 
el emprendimiento y se diseñará un modelo de aseguramiento y protección de riesgos 
laborales. Se buscará que las trabajadoras y los trabajadores del campo accedan a los 
bienes y servicios del sistema de subsidio familiar, y se fomentará el acceso al subsidio 



Colombia, Potencia Mundial de la Vida 135
Seguridad Humana y Justicia Social 

de vivienda. Se fortalecerán el Plan Progresivo de Protección Social y de Garantía de 
Derechos de los Trabajadores Rurales, y el Plan Nacional de Fomento a la Economía 
Solidaria y Cooperativa Rural.

A través de la Estrategia CampeSENA, se crearán mecanismos de caracterización o 
autorreconocimiento y atención diferencial, integral e incluyente para las campesinas y 
campesinos. Se reconocerán y certificarán los conocimientos, aprendizajes, habilidades 
y destrezas adquiridos a lo largo de la vida campesina, y se ofrecerá formación 
pertinente y flexible. Se estimularán emprendimientos productivos y se adoptará una 
línea de formación continua y especializada para el fomento de la economía campesina 
y las organizaciones que la integran. En este proceso de inclusión se le dará prioridad 
a las zonas aledañas a los espacios territoriales de capacitación y reincorporación.
Finalmente, atender las necesidades de los pobladores del campo, especialmente 
los jóvenes, implicará el diseño y ejecución de programas y proyectos integrales 
de desarrollo rural no agropecuarios que generen ingresos y empleo a partir de las 
potencialidades de cada territorio.

7.	Reconocimiento e impulso           
a la Economía Popular y 
Comunitaria (EP)

La economía popular se refiere a los oficios y ocupaciones 
mercantiles (producción, distribución y comercialización de 
bienes y servicios) y no mercantiles (domésticos o comunitarios) 
desarrollados por unidades económicas de baja escala (perso
nales, familiares, micronegocios o microempresas), en cualquier 
sector económico. Los actores de la EP pueden realizar sus 
actividades de manera individual, en unidades económicas, u 
organizados de manera asociativa. El impulso a la economía 
popular parte de una comprensión de sus dinámicas intrínsecas. 
Estas actividades generan valor social y económico significativo, 
y una vez entendido su funcionamiento y lógica de acción, se 
implementarán mecanismos que contribuyan a su crecimiento 
y productividad.

a.	Política pública para la economía popular 
El Gobierno Nacional establecerá el Consejo de la Economía Popular como una 
instancia de coordinación y formulación de una política pública para el fortalecimiento 
de la economía popular bajo los siguientes pilares: (i) Marco institucional para su 
inclusión socioeconómica y sociocultural que fortalezca su capacidad de generación 
de ingresos; (ii) reconocimiento, caracterización y visibilización de su magnitud 



136 PLAN NACIONAL DE DESARROLLO • 2022-2026

y aporte a la sociedad tanto en las actividades económicas de mercado como no 
mercantiles o comunitarias; (iii) diseño de alianzas público-populares con el fin de 
constituir instancias de representación colectiva para la interlocución con el Estado y 
otros actores; y (iv) procesos de participación vinculantes con actores de la EP, que 
reconozcan sus realidades, y a partir de allí se formulen las  políticas públicas que les 
beneficien.

b.	Sostenibilidad y crecimiento de las unidades económicas y formas 
de asociatividad de la EP

Para contribuir con la sostenibilidad e incentivar el crecimiento económico de las unida
des de la EP, se promoverá asistencia integral que permita fortalecer su capacidad 
asociativa, organizativa, técnica, productiva y de comercialización. Se impulsará su 
participación en la economía digital y se implementarán las herramientas de mejora 
regulatoria necesarias para crear marcos eficientes, eficaces y flexibles que les 
permitirán participar en actividades productivas mediante las compras públicas que 
incluyen, la habilitación para contratar por parte de entidades públicas con unidades 
de la Economía Popular y Comunitaria (EPC); también mediante asociaciones de 
iniciativa público-popular como instrumento de asociación para el desarrollo de 
proyectos de infraestructura entre entidades públicas y asociaciones de origen 
popular y comunitario en sus territorios; y la implementación de sistemas dinámicos 
de adquisición, entre otros.

c.	 Fomento y fortalecimiento a la comercialización, los circuitos 
cortos y los mercados locales de la EP

Se implementarán espacios físicos para garantizar el acopio, la distribución y la 
comercialización de productos de la EP, que serán gestionados por las organizaciones 
sociales y comunitarias presentes en el territorio y se impulsará la vinculación de 
los actores de la EP a circuitos cortos de comercialización y cadenas productivas. Se 
fortalecerán las redes logísticas de la EP a través de iniciativas de asociatividad.

d.	Apoyos para la formación, financiamiento y sostenibilidad de las 
unidades económicas de la EP

La identificación de oficios es el eje central para asegurar la pertinencia en la oferta de 
formación y capacitación. Se promoverá la capacitación de los trabajadores de la EP 
a través del SENA y de otras entidades de formación. Los oficios de la EP se incluirán 
en la Clasificación Única de Ocupaciones (CUOC).

Se buscará la inclusión financiera y crediticia mediante la creación de líneas de crédito 
específicas por parte de la banca pública que consideren las condiciones propias de las 
unidades económicas de la EP, estableciendo procesos de acompañamiento técnico y 
socioproductivo, que reconozcan sus saberes y que respalden a las formas asociativas, 
cooperativas y/o comunitarias de crédito.



Colombia, Potencia Mundial de la Vida 137
Seguridad Humana y Justicia Social 

e.	Economía popular en el campo colombiano
Se promoverá la economía popular en territorios rurales 

   Se mediante el acompañamiento y fortalecimiento de proce
promoverá sos asociativos y de cooperativismo. Se estimularán los 

la economía diversos tipos de organizaciones con el fin de facilitar su 

popular en inserción a procesos productivos de desarrollo agropecuario 
y/o rural. Se apoyará a las personas trabajadoras de la 

territorios rurales economía popular mediante acciones como: (i) Incentivar 
mediante el la creación de huertas familiares y comunitarias; (ii) 

acompañamiento recuperación de los medios de vida y subsistencia de las 
personas trabajadoras ante situaciones de riesgo, desastre 

y fortalecimiento o emergencia; (iii) impulso a la creación de organizaciones 
de procesos sociales y solidarias.

asociativos y de 
cooperativismo. f.	 Consolidar la productividad y sostenibilidad 

del sector artesanal
Se formulará y ejecutará una política pública que contribuya 
al desarrollo y fortalecimiento del sector artesanal, mediante 
la promoción y generación de oportunidades productivas y 
comerciales que permita la dignificación y preservación de 
los saberes, oficios y productos artesanales de los territorios, 
comunidades y miembros de economía popular, así como su 
crecimiento económico y el trabajo digno. Se promoverá 
la vinculación de patrones ancestrales de producción y 
consumo en la artesanía, basados en el conocimiento y 
la innovación, con un enfoque de sostenibilidad integral, 
para la búsqueda de oportunidades de financiamiento, 
participación y reconocimiento por parte de la población 
nacional y extranjera, a través de rutas artesanales en el 

   Se territorio nacional.
fortalecerán y 

fomentarán las g.	Asociatividad solidaria para la paz
diversas formas Se fortalecerán y fomentarán las diversas formas asocia

asociativas, tivas, populares y comunitarias, a través de la Agenda de 
populares y Asociatividad Solidaria para la Paz (ASPP). Esta agenda 

comunitarias, impulsará la inclusión social y productiva de las mujeres, 
la población en proceso de reincorporación, las personas 

a través de la con discapacidad, los campesinos y otras poblaciones 
Agenda de prioritarias.

Asociatividad La agenda fortalecerá a la Comisión Intersectorial de la 
Solidaria para la Economía Social y Solidaria que promoverá servicios para la 

Paz.   



138 PLAN NACIONAL DE DESARROLLO • 2022-2026

garantía de los derechos sociales y el trabajo decente y contribuirá en la formulación 
de un Plan Decenal para la Economía Social, Solidaria y Popular. En las zonas rurales se 
implementará el Plan Nacional de Fomento a la Economía Solidaria y Cooperativa Rural 
(PLANFES), como un instrumento para la integración, revitalización socioeconómica de 
los territorios y el mejoramiento de vida de las comunidades rurales y los municipios 
PDET, en el marco del Acuerdo de Paz.

8.	Sostenibilidad y crecimiento 
empresarial

Para lograr el desarrollo socioproductivo del país, es relevante 
reconocer el papel protagónico de las mipymes. Es necesario 
favorecer su crecimiento mediante la reducción de los trámites 
y costos para su creación y operación. Este proceso debe estar 
acompañado de la generación oportuna de información que 
permita caracterizar las realidades de las unidades productivas 
y evidenciar las dinámicas endógenas de las mipymes.

a.	Menores costos y simplificación de trámites
El Gobierno Nacional garantizará que las tarifas de registros para la creación y 
operación de unidades productivas cumplan con los criterios de equidad, progresividad 
y transparencia. Se integrarán nuevos servicios en la Ventanilla Única Empresarial, 
incluyendo los subsistemas de seguridad social y el fortalecimiento de la interoperabi
lidad entre diversas plataformas. De igual manera, se implementará de manera 
permanente el régimen simplificado de insolvencias acompañado de mecanismos 
alternativos de resolución de conflictos a través de centros de conciliación y arbitraje 
de entidades públicas y privadas.

b.	Simplificación del cumplimiento de obligaciones tributarias de las 
empresas

El Ministerio de Hacienda y Crédito Público y la Dirección de Impuestos y Aduanas 
Nacionales crearán un mecanismo vinculante para que los entes territoriales informen 
las tarifas al Régimen Simple de Tributación, e implementarán incentivos para masificar 
su uso en los municipios. Así mismo, impulsarán la transformación digital del Impuesto 
de Industria y Comercio mediante un sistema único de declaración y pago.

Adicionalmente, se fortalecerá y modernizará el marco normativo aplicable al registro 
de las entidades sin ánimo de lucro (ESAL) que dé cuenta de su existencia y promueva 
la eficiencia en el desarrollo de las funciones de inspección, vigilancia y control (IVC) 
por parte de las autoridades competentes.



Colombia, Potencia Mundial de la Vida 139
Seguridad Humana y Justicia Social 

   El Gobierno 
Nacional 

establecerá 
iniciativas que 

promueva el 
crecimiento 

de empresas 
lideradas por 

mujeres y 
jóvenes.   

c.	 Promoción del fortalecimiento del tejido empresarial regional
Los recursos administrados por las cámaras de comercio por concepto de las tarifas 
de registros públicos contribuirán a la financiación de los programas de desarrollo 
empresarial, y se fortalecerá la participación en sus instancias de decisión por parte de 
los micronegocios, microempresas de baja escala o unidades de la economía solidaria. 
El Gobierno Nacional establecerá las iniciativas que se ejecutarán cada año de acuerdo 
con las necesidades de la base empresarial en las regiones, teniendo en cuenta un 
enfoque diferencial que promueva, entre otros, el crecimiento de empresas lideradas 
por mujeres y jóvenes.

d.	Participación de mipymes en compras públicas mediante la 
consolidación del sistema de contratación pública

El Gobierno Nacional realizará una evaluación sobre los costos relacionados con los 
diferentes procesos requeridos para operar los sistemas y registros de información de 
proveedores y/o potenciales proveedores del sector público. Para ello reglamentará el 
proceso de interoperabilidad entre el RUP y el SECOP que facilite la verificación de las 
condiciones de los proponentes, reduciendo la carga administrativa y la duplicidad en 
las funcionalidades de los sistemas. Asimismo, se buscará la reducción de los costos 
que favorezcan la participación de las mipymes bajo criterios de equidad, progresividad 
y transparencia en la contratación pública.

e.	 Iniciativas productivas, acceso al financiamiento amplio y 
educación financiera

Se requiere avanzar en la democratización del crédito, comenzando por una buena 
educación financiera, y ofreciéndoles a los beneficiarios información adecuada. Para 
esto, se facilitará la educación y el acceso a los productos financieros y la portabilidad 
entre proveedores de estos. Se establecerán planes de crédito barato, y se les 
ofrecerá un mayor acompañamiento a las iniciativas productivas de los jóvenes. Se 



140 PLAN NACIONAL DE DESARROLLO • 2022-2026

implementarán sociedades de garantías recíprocas, especialmente para las unidades 
de menor tamaño, que accederán a instrumentos de financiación con tasas bajas, 
financiación a la nómina, entre otras facilidades financieras.

Asimismo, se implementarán estrategias dirigidas a fomentar el financiamiento 
empresarial sostenible y con acompañamiento técnico para iniciativas productivas 
con impacto social. El Gobierno Nacional facilitará la operación e intercambio de 
información que permita la elaboración de puntajes (scoring) de créditos alternativos, 
para facilitar el acceso a productos financieros. Se fortalecerán los sistemas de pago 
de bajo valor y pago inmediato, asegurando su interoperabilidad. Igualmente, se 
promoverá la profundización del fondeo entre intermediarios financieros, como las 
cooperativas, y también los fondos de empleados, a través de la banca de segundo 
piso. Así mismo, se mejorarán los esquemas de protección al consumidor financiero, 
con el propósito de reducir las asimetrías de información.

f.	 Información para el reconocimiento de la EP y seguimiento de la 
actividad económica

El Gobierno Nacional construirá el Sistema de Información de Economía Popular (SIEP), 
y su respectiva cuenta satélite. Se realizará el Censo Económico que amplíe y actualice 
la información de todas las unidades, incluidas las de la EP, que desarrollan actividades 
en los sectores de industria, comercio, servicios, construcción y transporte. Esta 
información será integrada a los sistemas de información estadísticos, en particular 
el SIEP, y servirá para la actualización y mantenimiento del Registro Estadístico de 
Empresas. Para ello, se promoverá además la producción de estadísticas eficientes y 
oportunas a partir del aprovechamiento intensivo de registros administrativos.

9.	Democratización del 
conocimiento: aprovechamiento 
de la propiedad intelectual y 
reconocimiento de los saberes 
tradicionales

La propiedad intelectual (PI) y el reconocimiento de los saberes 
tradicionales aportan al desarrollo individual y social, propi-
ciando innovación, cultura, democratización del conocimiento 
y transformación productiva. Se fomentará el conocimiento de 
las expresiones culturales tradicionales junto con un mayor 
apoyo a creadores, sabedores y artistas. Se buscará un equili-
brio entre las necesidades e intereses de los titulares y usua-
rios de la PI.



Colombia, Potencia Mundial de la Vida 141
Seguridad Humana y Justicia Social 

a.	Reconocimiento y protección de los conocimientos tradicionales y 
expresiones culturales tradicionales

El Gobierno Nacional de la mano de las comunidades evaluará y aplicará mecanismos 
de salvaguardia y protección de los conocimientos tradicionales y expresiones cultu
rales tradicionales. Este ejercicio se realizará a través del diálogo intercultural de los 
saberes y conocimientos de los diferentes grupos poblacionales.

b.	Aprovechamiento de la propiedad intelectual (PI)
Se fomentarán estrategias de sensibilización para el reconocimiento, aprovechamiento 
y uso responsable de los derechos de PI. Se brindará acompañamiento a inventores 
y se promoverá el uso de la información de patentes. Se reinvertirán parte de las 
tasas recaudadas por propiedad industrial en el funcionamiento y promoción de la 
innovación. Se incluirá la figura de la nulidad administrativa para todos los asuntos 
relacionados con la propiedad industrial. Las entidades públicas impulsarán el apro
vechamiento de sus bienes intangibles o derechos de PI, así que podrán reinvertir 
en la consolidación de la propiedad intelectual. Se modificará el artículo 169 de la 
Ley 1955 de 2019 para incentivar la participación de actores en la explotación de los 
derechos de propiedad intelectual sobre proyectos de ciencia, tecnología e innovación 
financiados con recursos públicos.

c.	 Apoyo a derechos de autor y conexos
Se desarrollarán estrategias de apoyo para la creación de contenidos y asesorías en 
la gestión de derecho de autor y conexos, impulsando sectores estratégicos y proce-
sos de afirmación identitaria. Se diseñarán acuerdos y leyes para la protección de los 
derechos personales y colectivos de los creadores. Se expedirá un sistema de cobro 
de tasas simple, equitativo y transparente para los servicios de la Dirección Nacion al 
de Derecho de Autor. A través de la implementación de la Política de Turismo Cultural, 
se avanzará en el desarrollo sostenible y en la generación de oportunidades para la 
cadena de valor ampliada del turismo.

d.	Apropiación social del conocimiento
A partir de un enfoque diferencial y territorial, se desarrollará un programa institucional 
para promover y fortalecer procesos de apropiación social del conocimiento y de 
innovación social. Se impulsará la ciencia abierta, la participación de la ciudadanía 
en los procesos de construcción de conocimiento y de acceso a resultados, sobre 
todo cuando la investigación ha sido financiada con recursos públicos. Se mejorará la 
comunicación pública, divulgación e impacto de la ciencia, tecnología e innovación, 
impulsando modelos abiertos y participativos.



114422 PLAN NACIONAL DE DESARROLLO • 2022-2026

DERECHO 
HUMANO A LA

Alimentación
Quisiéramos ver una transformación para que el campo sea produc­
tivo, tecnificado y que los campesinos cuenten con las tierras, 
herramientas tecnológicas, financieras para hacerlo realidad.

Campesino  •  Subregión Atlántico
DRV, 2022



Colombia, Potencia Mundial de la Vida 143
Ordenamiento del Territorio Alrededor del Agua y Justicia Ambiental 

COLOMBIA,
 POTENCIA MUNDIAL
 DE LA VIDA



114444 PLAN NACIONAL DE DESARROLLO • 2022-2026

Ideas clave

1.Colombia tiene altos niveles de inse 4.La baja calidad e inocuidad de alimen
guridad alimentaria y una depen tos en Colombia plantea amenazas 
dencia significativa de importación para la salud y la vida de las per

de insumos agropecuarios. Es imperativo sonas debido a enfermedades trasmitidas 
promover la producción local de alimentos por alimentos (ETA). Es necesario adoptar 
e insumos, y fomentar los circuitos cortos buenas prácticas de producción agropecua
de producción y distribución de alimentos ria (BPA), manipular adecuadamente los ali
para que toda su población tenga una mentos, crear un sistema de trazabilidad de 
alimentación suficiente, adecuada, sana e alimentos y fortalecer el sistema de vigilancia 
inocua que conlleve progresivamente a la que optimice las respuestas ante las ETA, 
soberanía alimentaria. promoviendo la participación territorial en la 

adopción y cumplimiento de buenas prácticas 

2.Los niveles de productividad agro- de producción agropecuaria (BPA), y normas 
pecuaria son bajos en Colombia y no de inocuidad y calidad de alimentos.
permiten tener una disponibilidad de 

alimentos adecuada. Es necesario invertir en 5.La desnutrición, deficiencia de micro­
procesos de planificación agropecuaria, pro- nutrientes y obesidad en el país podría 
visión a factores productivos y asegurar que propiciar a futuro un incremento 
la ciencia y la tecnología ayuden a los produc- sobre la prevalencia de enfermedades no 
tores a mejorar su productividad, teniendo en trasmisibles y, por ende, mayores costos de 
cuenta las particularidades territoriales. atención en salud. Se requiere promover la 

lactancia materna exclusiva y complementaria 

3.Existen regiones del país que no hasta los 2 años de vida, y propiciar entornos 
disponen de una adecuada accesi- de desarrollo que fomenten la alimentación 
bilidad y conectividad vial, aérea o saludable.

fluvial para transporte de alimentos. Se debe 
mejorar el acceso físico a los alimentos por 6.La limitada dinámica entre nación 
medio de cadenas de suministros eficientes, y territorio afecta la implementa
digitales y el desarrollo de infraestructura ción de políticas para avanzar en la 
de transporte. garantía progresiva del Derecho Humano a 

la Alimentación. Es indispensable mejorar 
la gobernanza y coordinar mecanismos para 
el diseño, la ejecución y el seguimiento de 
dichas políticas.



Colombia, Potencia Mundial de la Vida 145
Derecho Humano a la Alimentación

Indicadores de primer nivel
ACIÓN CON

INDICADOR LÍNEA BASE META ASOCI
CUATRIENIO OBJETIVOS DE DESARROLLO 

SOSTENIBLE (ODS)

Producción en cadenas 
agrícolas priorizadas 35.318.147
para el Derecho Humano 39.113.435 Objetivo 2. Hambre Cero

(2021)
a la Alimentación

Incidencia de pobreza 12,2  %
monetaria extrema 9,60  % Objetivo 1. Fin de la pobreza

(2021)

Tasa de mortalidad por 
desnutrición en menores de 8,0
5 años (por cada 100.000 3,37 Objetivo 2. Hambre Cero

(2021)
menores de 5 años)

Instalaciones portuarias 12 Objetivo 9. Industria, innovación  
fluviales intervenidas 117

(2022) e infraestructura

Para convertir a Colombia en Potencia Mundial de la Vida es imperativo garantizar el 
Derecho Humano a la Alimentación de toda su población. Este derecho implica que, 
de manera sostenible ambientalmente, todas las personas tengan una alimentación 
adecuada y saludable, que les permita tener una vida activa y sana, y contribuya a la 
ampliación de sus capacidades.

El Derecho Humano a la Alimentación tiene tres pilares soportados en una gobernanza 
interinstitucional: disponibilidad y accesibilidad a alimentos, así como su adecuación 
a las necesidades nutricionales de la población según su curso de vida y las prácticas 
alimentarias territoriales. La disponibilidad se refiere a una oferta suficiente y 
sostenible de alimentos, el acceso se refiere a una capacidad de pago para adquirir 
alimentos (aspecto que se profundiza en la transformación de Seguridad Humana y 
Justicia Social, y los temas relacionados con ingresos) y a la disponibilidad física de 
los alimentos. Finalmente la adecuación implica que la alimentación sea completa, 
equilibrada, adecuada, diversificada e inocua para el desarrollo físico, mental, social y 
cultural de los individuos. De manera transversal, se encuentra inmersa la sostenibilidad 
que busca garantizar alimentos para las generaciones presentes y futuras.



146 PLAN NACIONAL DE DESARROLLO • 2022-2026

Sobre este derecho, se evidencia que Colombia presenta una 
desconexión entre el potencial del país para ser despensa 
mundial de alimentos y los altos niveles de inseguridad 
alimentaria y nutricional.

1.	 La disponibilidad de alimentos se ve afectada por  una defi­
ciente planificación para la producción agropecuaria, que 
afecta su sostenibilidad y competitividad, una distribución 
de la propiedad de la tierra muy desigual y una baja cober-    Colombia 
tura en riego, servicios públicos de extensión agropecuaria presenta una 
(SPEA), logística, crédito y otros instrumentos financieros, desconexión 
además de un limitado acceso, uso y aplicación de insumos 
agropecuarios. Adicionalmente, la productividad del sector entre el potencial 
agropecuario colombiano es baja, ubicándose en 15 %por del país para 
debajo del promedio de América Latina. Entre los factores ser despensa 
explicativos se encuentran los bajos niveles de adopción mundial de 
tecnológica en las unidades productivas, las limitaciones 
en los procesos de agregación de valor, el acceso y uso efi- alimentos y los 
ciente de factores de producción. Las dificultades también altos niveles 
provienen de los retos que tienen las zonas rurales para de inseguridad 
recibir servicios de salud y educación de calidad, así cómo 
también en los retos asociados a conectividad en materia alimentaria y 
de infraestructura y comunicaciones. La poca articulación nutricional.   
entre el Sistema Nacional de Innovación Agropecuaria y 
el Sistema Nacional de Competitividad e Innovación, entre 
otros, limita el desarrollo, la transferencia de tecnología y 
la competitividad del sector agropecuario.



Colombia, Potencia Mundial de la Vida 147
Derecho Humano a la Alimentación

2.	 Existen regiones del país que no cuentan con una adecuada accesibilidad y conectividad 
vial, aérea y/o fluvial, que facilite el acceso físico a los alimentos. De acuerdo con la 
UPRA, el 41 % del área del país se encuentra a más de 10 horas de desplazamiento de 
un centro de comercialización, lo cual implica que la población asentada en las zonas 
más remotas tienen menores oportunidades de acceder al portafolio de alimentos 
ofrecidos en estos centros.

3.	 En materia de adecuación de los alimentos, el país tiene una baja capacidad en la 
gestión de riesgos sanitarios y fitosanitarios, a lo cual se suma que carece de una 
política integral de inocuidad y trazabilidad agrícola y pecuaria. El consumo de alimentos 
se ve afectado por la práctica de inadecuados hábitos alimentarios que descencadenan 
situaciones de malnutrición (desnutrición, la deficiencia de micronutrientes y el exceso 
de peso, lo que se conoce como triple carga nutricional) en todos los momentos del 
curso de vida. Estos problemas se relacionan con prácticas inadecuadas de consumo 
de alimentos que no cubren las necesidades de energía y nutrientes, acompañados de 
una mala calidad del agua en zonas rurales (512 municipios) (MVCT-INS, 2021).

4.	 En materia de gobernanza se presentan dificultades para la artículación entre las políticas 
y planes del nivel nacional con los desarrollados a nivel territorial. La arquitectura 
institucional nacional no contempla la participación de entidades territoriales y de la 
sociedad civil que permita establecer planes y políticas adaptadas a sus necesidades. 
Además, el país no cuenta con un sistema de información que permita hacer seguimiento 
y monitoreo a la disponibilidad, accesibilidad y adecuación alimentaria, lo que dificulta 
la toma de decisiones para la garantía del DH. AA.

5.	 La distribución de la propiedad de la tierra es muy desigual, y ello tiene implicaciones 
negativas en la armonía social y en la productividad. Es por ello que el cumplimiento 
del primer punto del Acuerdo de la Habana tiene por objeto promover una mejor 
distribución de la tierra, con el diseño de mecanismos que mejoren la productividad y 
la competitividad agropecuaria.

Todas estas dificultades generan disparidades territoriales en los aspectos relacionados 
con la disponibilidad, acceso físico, económico y adecuación de los alimentos como se 
detalla en el Mapa 3.1, relacionado con el índice de inseguridad alimentaria1. Allí se 
observa que 91 municipios del país tienen altos niveles de inseguridad alimentaria, 
434 nivel medio-altos y 414 nivel medio.

1	 El índice cuenta con 15 indicadores que tienen representatividad municipal. En lo referente a disponibilidad, se incluye la producción de 
alimentos por habitante, índice de producción pecuaria, índice de Herfindahl producción de alimentos, porcentaje de las UPA con producción 
afectadas por fenómenos naturales, porcentaje de área municipal con vocación agrícola y presencia de centrales mayoristas. Respecto al 
acceso físico, se usaron indicadores como conectividad municipal, desastres naturales e incidencia del conflicto armado. En el componente 
acceso económico, se incluye el porcentaje de personas en condiciones de pobreza, la cobertura de acueducto y la proporción promedio de 
población en condición de vulnerabilidad. Finalmente, en el componente de adecuación, se abordan indicadores como el índice de riesgo 
de calidad de agua para consumo humano, la tasa de mortalidad por desnutrición y la cobertura de alcantarillado.



148 PLAN NACIONAL DE DESARROLLO • 2022-2026

Mapa 3.1 | Índice de inseguridad alimentaria, a partir de disponibilidad, acceso físico y 
económico, y adecuación de alimentos

Nivel de riesgo (municipios)
Alto (91)
Medio alto (434)
Medio (414)
Bajo (183)

Fuente: DNP, 2022.

Los pueblos y las comunidades de las diferentes subregiones han identificado en los 
diálogos regionales vinculantes la necesidad de contar con suelos para la vida, un 
uso adecuado con vocación productiva, la democratización del recurso de tierras, vías 
regionales (secundarias y terciarias) como soporte del sistema agroalimentario, el 
desarrollo de proyectos productivos con asistencia técnica de la nación y la garantía 
del derecho a la alimentación. Una sistematización de estas necesidades de cambio 
identificadas se muestra en la Figura 3.1.



Colombia, Potencia Mundial de la Vida 149
Derecho Humano a la Alimentación

Figura 3.1 | Necesidades de cambio identificadas en diálogos regionales vinculantes 
alrededor del Derecho Humano a la Alimentación

Fuente: DNP, 2022.

Catalizadores
Para superar estos problemas y avanzar progresivamente en el Derecho Humano 
a la Alimentación, se trabajará en cada uno de los pilares que fundamentan este 
derecho. El país contará con una mejor disponibilidad de alimentos a través de una 
promoción decidida del sector agropecuario y sus productores; se fortalecerá el 
acceso físico a los alimentos por medio de cadenas de suministro eficientes, digitales 
y desarrollo de infraestructura de transporte; se reducirá la triple carga nutricional y la 
mortalidad asociadas a la adecuación de los alimentos a las necesidades territoriales y 
poblacionales. Se contará con esquemas de gobernanza que tracen rutas claras para 
definir, implementar y evaluar las políticas públicas que afectan el Derecho Humano 
a la Alimentación.

Para contar con mayor disponibilidad de alimentos, Colombia fortalecerá su oferta 
agroalimentaria en forma sostenible. Esto se llevará a cabo a partir de la identidad del 
territorio, de sus actores y sus dinámicas fortaleciendo los procesos propios de pro-
ducción y consumo de alimentos, donde la agricultura campesina, familiar y comunita-
ria juega un rol fundamental para alcanzar progresivamente la soberanía alimentaria.

Palabras Clave



150 PLAN NACIONAL DE DESARROLLO • 2022-2026

Es por ello que esta transformación comienza por un mejo
ramiento de la productividad y la competitividad del sector 
agropecuario y el tránsito hacia una transformación de los 
sistemas agroalimentarios mediante el desarrollo de cadenas    Se deben 
de valor agregado intensivas en innovación y conocimiento, desarrollar 
que además de aumentar la disponibilidad de alimentos, procesos 
permitan la diversificación productiva, la inclusión de las 
poblaciones en la ruralidad y el reconocimiento de las dietas agroindustriales, 
y gastronomías locales. y consolidar una 
El país tiene que reducir de manera significativa la impor­ oferta agropecuaria 
tación de alimentos básicos e insumos agropecuarios; exportable que 
esto solo es posible si la actividad agropecuaria nacional cumpla con 
es productiva, rentable y altamente competitiva y si se los atributos y 
promueve la industria local de bioinsumos. Adicionalmente, 
se deben desarrollar procesos agroindustriales, y consoli estándares de 
dar una oferta agropecuaria exportable que cumpla con calidad, sanidad 
los atributos y estándares de calidad, sanidad e inocuidad, e inocuidad, que 
que demandan los mercados. Todas las líneas de política 
trazadas en esta transformación se enmarcarán en la demandan los 
Reforma Rural Integral y sus planes nacionales sectoriales. mercados.   
Para propender por el acceso, se transitará hacia sistemas 
agroalimentarios sostenibles que incluyen el fortalecimiento 
de circuitos cortos de producción y comercialización, enca-
denamientos productivos, servicios logísticos y transporte. 
Se habilitará al país para participar y escalar en las cadenas 
globales de alimentos, en las cuales se crea mayor valor, 
tanto de los productos primarios (para consumo en fresco), 
como de quienes participan en las diferentes etapas de la 
transformación (diferentes formas de agroindustria).

En el acceso físico a los alimentos se promoverán diversos 
mecanismos de entrega de alimentos como ollas y come
dores comunitarios, y huertas urbanas, que fortalezcan 
los procesos de organización comunitaria y de creación de 
tejido social.

En cuanto a la adecuación, es importante fomentar que en 
la producción, distribución, comercialización, y preparación 
de alimentos se reconozcan los saberes y experiencias de 
los territorios y garanticen prácticas de calidad e inocuidad. 
Se deben adoptar las buenas prácticas de producción agro-
pecuaria (BPA), la manipulación adecuada de alimentos y la 
creación de un sistema integral de trazabilidad de alimentos.

Además de garantizar la disponibilidad y accesibilidad a los 
alimentos, es indispensable que se suplan las necesidades 
nutricionales de la población de acuerdo con el curso de 



Colombia, Potencia Mundial de la Vida 151
Derecho Humano a la Alimentación

vida, para lo cual se implementarán en los diferentes entornos de desarrollo el Plan 
de Lactancia Materna y Alimentación Complementaria, y las Guías Alimentarias 
Basadas en Alimentos (GABAS), entre otras políticas. Es necesario un cambio de los 
comportamientos hacia hábitos de alimentación saludable reconociendo las prácticas 
alimentarias tradicionales. Lo anterior, buscando evitar y atender la presencia de 
malnutrición y sobrepeso, precursores de mortalidades por desnutrición y las enfer
medades no trasmisibles.

Todas estas estrategias en disponibilidad, accesibilidad y consumo se soportarán 
en diferentes instancias de gobernanza en el marco del Sistema para la Garantía 
Progresiva del Derecho Humano a la Alimentación. Para que el Sistema funcione de 
manera adecuada, es necesario que haya consolidación de la información para la toma 
de decisiones. 

Infografía 1.2. | Catalizadores

2
1

Transformación 3
del sector 
agropecuario para Transporte 
producir más y eficiente a 
mejores lo largo de 
alimentos Cadenas de suministro la cadena 

eficientes, digitales y logística 
tecnificadas para potenciar agropecuaria

el campo colombiano
7

Gobernanza 
multinivel para 
las políticas 
públicas Derecho 
asociadas 
al Derecho 
Humano a la Humano a la 
Alimentación 
adecuada Alimentación 4 Hacia menos 
(DH. AA.) intermediación 

y mayor 
rentabilidad en la 
comercialización

6 de la producción 
agropecuaria

Prácticas de ali- 5 Alimentos sanos 
mentación saludable y seguros para 
y adecuadas al curso alimentar a 
de vida, poblaciones Colombia 
y territorios



152 PLAN NACIONAL DE DESARROLLO • 2022-2026

 A.	Disponibilidad de alimentos 

1.	Transformación del sector 
agropecuario para producir más 
y mejores alimentos

En línea con la Reforma Rural Integral, pactada en el Acuerdo 
Final de Paz, Colombia debe producir más alimentos de mane-
ra eficiente e incluyente con los pequeños productores y utili-
zando ciencia, tecnología e innovación.

a.	Ordenar la producción agropecuaria
Para avanzar hacia sistemas agroalimentarios territoriales es necesario formular, imple
mentar, hacer seguimiento y evaluar los instrumentos de ordenamiento productivo 
para la planificación de la producción agropecuaria, identificar los mejores clústeres 
productivos y las alternativas de producción que permitan un desarrollo territorial 
sostenible e incluyente. Se contemplarán estrategias para que la pesca y la acuicultura 
se consoliden como fuentes de desarrollo económico y social, especialmente en lo que 
respecta a pescadores artesanales.

El ordenamiento productivo se desarrollará en concordancia con criterios de soste
nibilidad ambiental.



Colombia, Potencia Mundial de la Vida 153
Derecho Humano a la Alimentación

b.	Proveer acceso a factores productivos en forma oportuna y 
simultánea

Debe garantizarse el acceso oportuno y simultáneo a factores productivos como tierra 
formal (en línea con los aportes de la transformación de Ordenamiento Territorial), 
riego, capital para financiamiento, tecnología, extensión agropecuaria, conectividad 
y servicios complementarios a la producción (asociatividad, inclusión productiva, 
comercialización y logística). Esto, para impulsar la productividad agropecuaria, en 
línea con los planes nacionales sectoriales que permitan consolidar la Reforma Rural 
Integral teniendo en cuenta las vocaciones territoriales. El Gobierno Nacional gestionará 
activos que hoy en día tenga bajo su dominio destinándolos a organizaciones de 
economía campesina familiar y comunitaria para la producción agroalimentaria.

c.	 Sistemas territoriales de innovación, fortalecimiento del Sistema 
Nacional de Innovación Agropecuaria (SNIA) y Misión de 
Investigación e Innovación

Se desarrollarán cadenas productivas agropecuarias y agroindustriales con base en la 
adaptación y/o adopción de tecnologías para el desarrollo sostenible, que cuente con 
la participación de las comunidades, enfatizando en la transferencia de conocimiento. 
Los procesos en el marco del SNIA y el Plan Nacional de Asistencia Integral, Técnica, 
Tecnológica y de Impulso a la Investigación, deben tener en cuenta el diálogo 
intercultural entre los saberes ancestrales y el conocimiento científico en materia 
de agroecología, semillas nativas, manejo del agua, y de la logística agropecuaria 
mediante el fortalecimiento de los sistemas territoriales de innovación.

Así mismo, se generarán modelos productivos agropecuarios a partir de procesos de in-
vestigación y desarrollo (I+D), que tengan en cuenta las necesidades de los territorios, 
sus poblaciones, sus necesidades logísticas y sus cadenas productivas priorizadas. Lo 
anterior será en línea con la implementación de la Misión de Investigación e Innovación 
“derecho a la alimentación”, que buscará el impulso a procesos de industrialización, 
aumento de la productividad agropecuaria y avanzar en el legado de Hambre Cero a 
partir del desarrollo, adaptación y/o adopción de tecnologías; también la producción de 
ciencia en materia de inocuidad alimentaria, teniendo en cuenta los saberes locales con 
respecto a los sistemas alimentarios y culinarios de los diversos territorios de Colombia.

d.	Extensión tecnológica agroindustrial
Se fortalecerán los programas y actividades de transferencia tecnológica agroindustrial. 
El uso intensivo de datos (monitoreo y seguimiento de cosechas y de producción, 
resultado de la adopción de tecnologías y cumplimiento de estándares, aceptaciones 
y rechazos de posibles compradores, entrada a segmentos de compras públicas) y la 
adopción de tecnologías digitales, permitirá transitar hacia una economía agraria e 
industrial intensiva en conocimiento, que facilite procesos de reconversión productiva 
local y de trazabilidad del desempeño de las pequeñas unidades productivas.



154 PLAN NACIONAL DE DESARROLLO • 2022-2026

e.	Producción nacional de insumos y transición de insumos de origen 
químico al biológico

La demanda de insumos de base biológica es una oportunidad económica de mercado y 
por ello una industria nacional de bioinsumos y de bioproductos es de vital importancia 
para lograr una mayor y mejor producción agropecuaria. Con el fin de reducir la 
dependencia a mercados internacionales de insumos agropecuarios y a partir de las 
reservas de gas y otros minerales se fortalecerá su uso en la producción nacional de 
fertilizantes como las sales potásicas, sales de fosfato de amonio, amoniaco verde y 
la urea, así como el aprovechamiento agrícola de los biosólidos y biomasas.

 B.	Acceso físico a alimentos

2.	Cadenas de suministro eficientes, 
digitales y tecnificadas para 
potenciar el campo colombiano

Se impulsará el acceso a servicios logísticos eficientes para 
pequeños productores, y se mejorará su conexión directa 
con los consumidores finales a través de las tecnologías y la 
digitalización (transformación de Seguridad Humana y Justicia 
Social).

a.	Desarrollo de redes agrologísticas
Se promoverá la conformación de redes de infraestructura y servicios logísticos que 
sirvan como soporte para aumentar la competitividad y mejorar la eficiencia operativa 
del sector agropecuario, al igual que para facilitar el acceso físico a los alimentos. En 
este sentido, se adoptará un Plan Nacional de Agrologística que sirva como hoja de ruta 
integral para su conformación, del cual se desprenderá la priorización de proyectos, 
inventario y provisión de infraestructura logística agropecuaria y de digitalización, con 
el fin de conectar los centros de producción con los consumidores finales a través de 
la prestación eficiente de servicios logísticos y conexos.

b.	Uso de tecnologías emergentes en comercialización y cadenas 
logísticas

Se impulsará el comercio electrónico a través de la adopción de tecnologías digitales 
emergentes, generando eficiencias, seguridad y transparencia en los procesos de 



Colombia, Potencia Mundial de la Vida 155
Derecho Humano a la Alimentación

comercialización y en las cadenas de suministro del campo, especialmente de pequeños 
productores. Los flujos efectivos de datos y el intercambio de información, potenciarán 
una comunicación más eficaz entre proveedores, compañías y consumidores, aumen­
tando la trazabilidad de los productos.

3.	Transporte eficiente a lo largo de 
la cadena logística agropecuaria

Se requiere contar con una red de infraestructura regional y 
social, basada en corredores carreteros, marítimos y fluviales, 
así como infraestructura y servicios aéreos y nodos logísticos 
que garanticen la adecuada conectividad para el movimiento 
de productos e insumos entre los centros de producción, aco-
pio y distribución de alimentos con las ciudades principales, 
centros poblados y la red de puertos de Colombia. Lo anterior 
se logrará a través de la intervención de carreteras de carác-
ter regional, terminales fluviales, aeródromos y aeropuertos 
que permitan el acceso físico de alimentos insumos y equi-
pos utilizados en la cadena logística y de producción (véase 
desarrollo de infraestructura de transporte en transformación 
Convergencia Regional).

a.	Protocolo de atención prioritaria
Con el propósito de garantizar la movilización y provisión de alimentos a las comunidades 
con necesidades especiales a causa de situaciones coyunturales (desastres naturales, 
bloqueos de vía, y situación de baja conectividad, entre otros), se implementará un 
protocolo de atención prioritaria. Este protocolo se desarrollará por medio de un sis
tema de transporte y gestión que articule las diferentes instituciones públicas, privadas 
y organizaciones no gubernamentales para garantizar la operatividad de cadenas de 
suministro de alimentos y la provisión de servicios de transporte terrestre, aéreo y 
fluvial para alimentos y mercancías de primera necesidad.

b.	Menores pérdidas de la producción agropecuaria
Para garantizar la disponibilidad suficiente y adecuada de alimentos, el país requiere 
avanzar en la prevención y la disminución de pérdidas y los desperdicios de alimen-
tos que reduzcan las pérdidas en la producción primaria, poscosecha y almacena-
miento y los desperdicios en etapas de comercialización y de consumo de alimentos. 
En este sentido, la oferta pública de programas y financiamiento desde el Gobierno 



156 PLAN NACIONAL DE DESARROLLO • 2022-2026

tendrá en cuenta emprendimientos y negocios verdes, relacionados con el procesa-
miento de frutas, hortalizas y demás alimentos próximos a perderse y que añadan 
valor a través de la aplicación de tecnologías que conserven y aumenten sus benefi-
cios, así mismo incentivará acciones de información, sensibilización y educación para 
impulsarlos.

Adicionalmente, se definirá la participación de todas aquellas entidades públicas o 
privadas que sean identificadas como posibles productoras o fuentes de información 
sobre las pérdidas o los desperdicios de alimentos en los diferentes eslabones de la 
cadena agroalimentaria, e iniciará el proceso de diseño y puesta en operación del 
sistema de medición.

4.	Hacia menos intermediación 
y mayor rentabilidad en 
la comercialización de la 
producción agropecuaria

Se retomarán los elementos consignados en los planes de 
generación de ingresos y de comercialización rural de la 
Reforma Rural Integral, pactada en el Acuerdo Final de Paz, 
fortaleciendo los procesos de generación de ingresos, los 
circuitos cortos de comercialización, cadenas inclusivas y la 
agrologística. Uno de los instrumentos es la promoción de 
la participación de organizaciones de pequeños productores, 
pescadores artesanales y de mujeres rurales en las compras 
públicas locales de alimentos.

a.	Menor intermediación en los vínculos 
comerciales del sector

Se reducirá la intermediación en la comercialización agro    Se reducirá la 
pecuaria. En este sentido, se promoverán acuerdos estan intermediación en 
darizados para los principales productos agropecuarios, 
de tal manera que se avance en el acompañamiento y la la comercialización 
asistencia técnica por parte de los aliados comerciales hacia agropecuaria.   
los pequeños productores.



Colombia, Potencia Mundial de la Vida 157
Derecho Humano a la Alimentación

   Se aumentará 
la capacidad de gene­
ración y mercadeo de 

productos alimen­
tarios, agropecuarios 

y artesanales 
estratégicos con 
denominaciones 

de origen, marcas 
colectivas y otros 

signos distintivos.  

b.	Promoción de productos con denominaciones de origen y otros 
instrumentos de propiedad intelectual    Se aumentará 

Se aumentará la capacidad de generación y mercadeo de productos alimentarios, la capacidad de 
agropecuarios y artesanales estratégicos con denominaciones de origen, marcas generación y mercadeo 
colectivas y otros signos distintivos. Este propósito exige que se asesore a los pequeños 
productores y se les acompañe en sus procesos de asociatividad u organización de productos 
agroempresarial y en la protección de sus signos distintivos y nuevas creaciones. alimentarios, 
Adicionalmente, se establecerán estrategias de orientación y promoción de estos agropecuarios 
productos protegidos, con campañas activas para consumidores, proveedores y y artesanales 
comercializadores, y con el establecimiento de productos turísticos respetuosos de las estratégicos con 
características de cada territorio y de los componentes que permitan su promoción 
nacional e internacional. denominaciones 

de origen, marcas 
c.	 Comercio exterior del sector agropecuario integrando las regiones colectivas y otros 

signos distintivos.    
Se promoverá la planificación y fortalecimiento de la competitividad a lo largo de la 
cadena de la producción de los cultivos, unidades de producción pecuaria y acuícolas 
de acuerdo con las aptitudes y potencialidades territoriales, para que no solo suplan la 
demanda nacional sino también para que consoliden una oferta agroexportadora del 
país. La internacionalización de la producción agropecuaria es indispensable para que 
haya crecimiento, y se pueda modificar la estructura de las exportaciones.

En el marco de esta política, se definirá la agenda de trabajo de la Comisión 
Nacional de Medidas Sanitarias y Fitosanitarias con las actividades requeridas para 
la admisibilidad de los productos colombianos en los mercados internacionales y el 
aprovechamiento de los mismos.



158 PLAN NACIONAL DE DESARROLLO • 2022-2026

 C.	Adecuación de alimentos

5.	Alimentos sanos y seguros para 
alimentar a Colombia

Se priorizará la salud pública y la sanidad animal y vegetal 
favoreciendo el comercio local e internacional. Se creará el 
sistema de trazabilidad de alimentos y se optimizará el sistema 
de vigilancia en salud pública y sistemas de alerta relacionados 
con las enfermedades trasmitidas por alimentos (ETA) y 
eventos asociados. Este catalizador busca cumplir estándares 
en materia de sanidad e inocuidad en la cadena alimentaria.

a.	Política de inocuidad de los alimentos para el país
La política de inocuidad de alimentos atenderá los puntos críticos relacionados con 
la distribución y comercialización de alimentos, con un enfoque de prevención y de 
análisis de riesgo (evaluación, gestión y comunicación) en los diferentes eslabones 
de las cadenas de producción, definiendo y fortaleciendo las funciones y los mecanis­
mos de coordinación con la comunidad y los gobiernos locales. Las autoridades en 
materia de sanidad e inocuidad podrán establecer estrategias de gradualidad para la 
implementación de sus sistemas tarifarios y así reducir los impactos de esos costos 
en los productores.

Se crearán herramientas que fortalezcan los procesos de notificación de la comunidad 
sobre alimentos y bebidas. Se desarrollará una estrategia dirigida a los diferentes 
actores de los sistemas agroalimentarios para mejorar los conocimientos técnicos en 
materia de sanidad e inocuidad a lo largo de la cadena, considerando la utilización 
de plataformas digitales, de radio y televisión. Así mismo, se crearán y socializarán 
lineamientos para la higiene y el manejo de la cocina tradicional y artesanal bajo los 
estándares sanitarios vigentes.

b.	Seguimiento e intervención de brotes de ETA, con un enfoque 
intersectorial, territorial y colaborativo

Se fortalecerá el sistema de vigilancia en salud pública por medio de: (a) Generación 
de capacidades para la identificación oportuna del evento de ETA por parte de la 
comunidad y del sistema de salud. (b) Capacitación continua de equipos territoriales 
para realizar el rastreo y trazabilidad de los alimentos consumidos, en tiempo, lugar y 
población afectada. (c) Potencialización de las herramientas y lineamientos de política 
que permitan definir e intervenir de manera intersectorial los factores generadores de 



Colombia, Potencia Mundial de la Vida 159
Derecho Humano a la Alimentación

las ETA para prevenir futuros eventos. (d) Fortalecimiento de las capacidades de los 
equipos territoriales y laboratorios de salud pública para la recolección, transporte y 
análisis de las muestras de alimentos y agua potable que permitan la identificación de 
los agentes patógenos.

6.	Prácticas de alimentación 
saludable y adecuadas al curso 
de vida, poblaciones y territorios

El fortalecimiento de las Guías Alimentarias Basadas en 
Alimentos (GABAS) será clave para fomentar una alimentación 
saludable y sostenible en el país, adecuada a las prácticas 
territoriales y poblacionales. Progresivamente se logrará una 
cobertura universal del Programa de Alimentación Escolar 
mediante la actualización de las guías, herramientas y 
lineamientos que permitan planificar estrategias relacionadas 
con el derecho a la alimentación adecuada y, en caso de presencia 
de algún tipo de malnutrición, a través de intervenciones 
intersectoriales focalizadas.

a.	Promoción de la práctica de lactancia materna e inicio de la 
alimentación complementaria

Se implementará el Plan Decenal de Lactancia Materna y Alimentación Complementaria, 
se adoptará el código internacional de sucedáneos de la lactancia materna y se 
diseñará una estrategia que oriente y genere incentivos de teletrabajo o modalidades 
de trabajo para las mujeres en período de lactancia (el trabajo en casa, flexibilidad de 
horarios o trabajo parcial) del sector formal posterior al vencimiento de la licencia de 
maternidad. Adicionalmente, se crearán incentivos para la lactancia materna en las 
mujeres en trabajo informal y se aumentarán las salas amigas de la familia lactante 
en el entorno laboral y educativo. Lo anterior, se realizará de manera articulada con 
el Sistema Nacional de Cuidado de la transformación de Seguridad Humana y Justicia 
Social.

b.	Entornos de desarrollo que incentiven la alimentación saludable y 
adecuada

Se ejecutará el Plan Nacional de Implementación de las Guías Alimentarias Basadas 
en Alimentos (GABAS), las cuales tendrán enfoque territorial y poblacional. Adicio
nalmente, se creará e implementará una estrategia para fortalecer las acciones de 



160 PLAN NACIONAL DE DESARROLLO • 2022-2026

educación alimentaria y nutricional en la oferta social en 
los diferentes entornos y momentos del curso de vida, y 
se reglamentará la publicidad de alimentos y bebidas para 
niñas, niños y adolescentes. La actualización de la ruta 
metodológica para que las minutas alimentarias se ajusten 
a los saberes territoriales y poblacionales y la compra local 
de alimentos, incluirá aspectos ambientales, nutricionales y 
diálogo científico.

Desde el entorno educativo se llegará progresivamente a una 
cobertura universal del Programa de Alimentación Escolar 
(PAE), con modelos de operación diferencial, pertinencia 
territorial y enfoque étnico, con el fin de contribuir al Derecho 
Humano a la Alimentación de las niñas, niños y jóvenes del 
sistema educativo más allá del calendario escolar.

Se fortalecerá el territorio, privilegiando la participación 
de las comunidades en la operación y el control social con 
transparencia del PAE y se brindará asistencia técnica a las 
secretarías de educación para el fortalecimiento de entornos 
escolares saludables y el desarrollo socioemocional orien
tado a la alimentación saludable, la práctica de actividad 
física y prácticas de higiene en el consumo de alimentos. 
Las estategias para la practicidad de juego activo y actividad 
física serán alineadas con lo dispuesto en la transformación 
de Seguridad Humana y Justicia Social.

c.	 Salvaguardia y fomento de la alimentación y 
las cocinas tradicionales de Colombia

Para potencializar la implementación de la política para el 
conocimiento, salvaguardia y fomento de la alimentación y 
cocinas tradicionales, se implementará el Programa Cocinas 
para la Paz, a partir del cual se visibilizarán y fortalece
rán las prácticas y saberes asociados a la alimentación. 
Además, se realizará un trabajo conjunto para que las Guías 
Alimentarias Basadas en Alimentos (GABAS) contemplen el 
enfoque cultural y territorial como factor de una alimentación 
saludable y sostenible.

d.	Intervención de la población con situaciones 
de malnutrición

Para reducir las brechas de atención en las poblaciones y 
territorios, se requiere ampliar la oferta de las modalidades 
de prevención y atención de la desnutrición con énfasis en 



Colombia, Potencia Mundial de la Vida 161
Derecho Humano a la Alimentación

la población gestante y la primera infancia en zonas rurales. 
Esto implica la articulación de los programas y servicios de 
atención y recuperación nutricional en la primera infancia, 
que incida en la identificación, captación, atención, segui­
miento, recuperación y acompañamiento de casos con 
riesgo o desnutrición, y fomento en la creación de entornos 
saludables familiares. Así mismo, se crearán y distribuirán 
nuevos productos de alimentos con alto valor nutricional 
que incluyan materias primas producidas a nivel nacional 
y la identificación de las características nutricionales de los 
alimentos nativos utilizados en las cocinas tradicionales 
para la prevención y control de las deficiencias de micronu­
trientes en población vulnerable. En los territorios con 
mayores eventos de desnutrición en gestantes y primera 
infancia se crearán zonas de recuperación nutricional con 
implementación de modelos de atención transectorial que 
incidan en los determinantes sociales que originan esta 
situación y contribuyan a la garantía del Derecho Humano 
a la Alimentación.

Para prevenir la malnutrición se contará con: (a) Promo-
ción de prácticas de cuidado en alimentación y nutrición, 
y prevención, atención y superación de las alteraciones 
nutricionales desde la gestación hasta la adolescencia. 
(b) Un paquete de atenciones en territorios priorizados 
adaptado a las prácticas territoriales, poblacionales y cul-
turales que incluya, (i) acceso a agua para el consumo 
humano y saneamiento básico, (ii) valoración y atención 
integral en salud, (iii) acceso a canastas alimentarias en 
los hogares priorizados, (iv) acceso a programas de au-
toconsumo de alimentos, (v) herramientas para la toma 
de decisiones informadas sobre alimentación y nutrición, 
y (vi) acceso a oferta social de inclusión social y produc-
tiva. (c) Desarrollo de modelos y ejercicios de predicción, 
que a partir del análisis de determinantes sociales deter-
minen y prioricen territorios a intervenir. (d) Un Sistema 
Nacional de Seguimiento y Monitoreo para la superación 
de la malnutrición.

e.	Suministro de agua apta para el consumo 
humano en todo el territorio nacional

El suministro de agua en la cantidad suficiente y calidad 
es fundamental para la salud, la vida y la alimentación. 
Se actualizará el marco normativo del Sistema para la 
Protección y el Control de la Calidad del Agua para Consumo 



162 PLAN NACIONAL DE DESARROLLO • 2022-2026

Humano, con el fin de que se armonice con los desarrollos normativos, incluyendo el 
enfoque diferencial para zonas rurales y urbanas y se aporten herramientas para el 
fortalecimiento de la red nacional de laboratorios, la gestión del riesgo y la atención 
de emergencias. Esto aunado a las estrategias de acceso universal propuestas 
en Seguridad Humana y Justicia Social, y a las de acceso a servicios públicos de 
Convergencia Regional.

7.	Gobernanza multinivel para 
las políticas públicas asociadas 
al Derecho Humano a la 
Alimentación adecuada (DH. AA.)

Se requiere definir el alcance y responsabilidad de las insti­
tuciones públicas para la garantía progresiva de este derecho 
alineado con lo estipulado en el Plan Nacional Rural del Sistema 
para la Garantía Progresiva del Derecho a la Alimentación. 
Se reformulará la Política y el Plan Nacional de Seguridad 
Alimentaria hacia la garantía progresiva del Derecho Humano 
a la Alimentación adecuada (DD. AA.).

a.	Sistema para la Garantía Progresiva del 
Derecho Humano a la Alimentación Adecuada

Se diseñará el Sistema para la Garantía Progresiva del 
Derecho Humano a la Alimentación Adecuada (DH. AA.), 
que adoptará el Programa Hambre Cero, como estrategia 
de superación de la inseguridad alimentaria en el país. Se    Se diseñará 
diseñarán mecanismos que fortalezcan la exigibilidad y el Sistema para 
justiciabilidad del derecho y la participación de las entidades la Garantía 
territoriales y las organizaciones de la sociedad civil, grupos 
de interés y ciudadanía en los temas concernientes a la Progresiva del 
garantía progresiva del Derecho Humano a la Alimentación Derecho Humano 
adecuada (DD. AA.), sostenible y culturalmente apropiada a la Alimentación 
en las poblaciones y territorio. Adicionalmente, se dará Adecuada (DH. 
asistencia técnica continuada establecida en el marco del 
Plan Nacional Rural del Sistema de Garantía Progresiva AA.), que adoptará 
del DH. AA. a los comités departamentales de seguridad el Programa 
alimentaria y nutricional o quien haga sus veces a nivel Hambre Cero.   
territorial.



Colombia, Potencia Mundial de la Vida 163
Derecho Humano a la Alimentación

b.	Instituciones modernas y gabinete rural
Se conformará un gabinete rural que facilite la coordinación con otros sectores de 
gobierno, que permita mecanismos programáticos y presupuestales de articulación, 
(Misión para la Transformación del Campo, 2016 y OCDE 2022), planeación, 
coordinación, ejecución y evaluación de las actividades para materializar la reforma 
agraria y la Reforma Rural Integral. El análisis territorial debe permear los procesos 
sectoriales y aprovechar las sinergias que resultan de los vínculos urbano-rurales. El 
desarrollo rural trasciende al sector agricultura e implica el compromiso decidido de 
varios sectores de gobierno en forma coordinada.

c.	 Producción de información para mejorar la toma de decisiones
Se creará, con apoyo de la academia, el Observatorio del Derecho a la Alimentación 
Adecuada, que permita hacer seguimiento a los planes y programas asociados a este 
derecho en sus diversos componentes (disponibilidad, acceso y adecuación), que a 
su vez permita el seguimiento continuo a la oferta de alimentos, sus precios y sus 
variaciones, además de identificar territorios con hogares en inseguridad alimentaria 
y nutricional, así como poblaciones con los diferentes tipos de mal nutrición, entre 
otros. Además, se garantizará la producción periódica de información estadística 
poblacional en seguridad alimentaria y nutricional.

De manera complementaria es clave avanzar en el seguimiento del sector rural con 
instrumentos modernos, actualizados y confiables, a través del Observatorio de la 
Ruralidad y del Desarrollo de una nueva métrica, en la que la evaluación se enfoque 
en la medición de la gestión, los resultados e impactos. Ambos observatorios se 
articularán para generar sinergias en la información.

Adicionalmente se implementará el Plan Estadístico Sectorial, como principal instru
mento de planeación estadística, que contiene las estrategias que permitirán fortalecer 
la producción de información estadística del sector agropecuario y de desarrollo 
rural en el país, implementando estrategias colaborativas Estado-territorio para la 
consecución de información estratégica.

d.	Ministerio de Agricultura y Desarrollo Rural como rector del 
diseño de política

El ministerio deberá ejercer su función de coordinación y liderazgo, y la implementación 
estará centrada en las agencias especializadas para esos fines, facilitando el desarrollo 
rural en todas las regiones del país. La institucionalidad de los consejos de cadena del 
sector agropecuario, y su representación de la diversidad de productores y actores en 
todos los eslabones de la cadena, operarán bajo un enfoque integral que promueva 
productividad, sostenibilidad e inclusión en la actividad agropecuaria.



116644 PLAN NACIONAL DE DESARROLLO • 2022-2026

TRANSFORMACIÓN 
PRODUCTIVA,  

INTERNACIONALIZACIÓN Y

Acción Climática
Quiero ver un cambio en la cultura, conocimiento y conciencia verde 
en hábitos de los ciudadanos (nas) hablando en un mismo lenguaje 
de sostenibilidad en todos los sectores económicos y sociales, 
que permitan una conducta de aceptación y de apropiación de la 
transición energética como estilo de vida.

Representante de jóvenes  •  Subregión Catatumbo, Nte. de Santander 
DRV, 2022



Colombia, Potencia Mundial de la Vida 165
Transformación Productiva, Internacionalización y Acción Climática

COLOMBIA,
 POTENCIA MUNDIAL
 DE LA VIDA



116666 PLAN NACIONAL DE DESARROLLO • 2022-2026

Ideas clave

1.Sin la lucha contra el cambio climá 4.La falta de innovación, investigación 
tico, la supervivencia de la especie y desarrollo (I+i+D) ha profundizado 
humana como la conocemos no será la pobreza y aumentado la acumu

viable. La transición hacia una economía lación de capital en actividades de baja 
productiva limpia, justa y equitativa, con productividad y poco diversificadas. La rein­
crecimiento sostenible y uso intensivo del dustrialización, estará basada en la bio
conocimiento, llevará a que Colombia sea economía y de acuerdo con las potencialidades 
Potencia Mundial de la Vida. regionales, será accesible a toda la población, 

e intensiva en conocimiento y tecnología.

2.El país ha sido incapaz de frenar la 
pérdida de biodiversidad causada 5.La brecha de financiamiento climático 
por la deforestación y la ineficien- para la transformación productiva 

cia en su regeneración, llevando a la inevi- constituye un desafío de enormes 
table disminución de los recursos naturales proporciones. Es necesario fortalecer la con
y los servicios ecosistémicos que soportan ciencia sobre el valor intergeneracional, 
el aparato productivo y a la sociedad. Du- de modo que el factor ambiental pueda 
rante los próximos años se transitará de la incorporarse a los procesos de toma de 
depredación de los recursos naturales a la decisiones financieras a todos los niveles. 
protección efectiva de la megadiversidad de Se alinearán los instrumentos existentes 
Colombia. y fomentará el desarrollo de mecanis

mos innovadores, reforzando el rol de los 

3.La dependencia energética y econó bancos centrales, la valoración de activos y 
mica del país de los combustibles alternativas de inversión.
fósiles representa una baja compe

titividad y acentúa la vulnerabilidad. Se 
requiere una respuesta urgente, que de 
manera progresiva lleve a cambios sus
tantivos en los modos de producción y de 
consumo. De manera contundente, se usarán 
los excedentes financieros del carbón y del 
petróleo para hacer una transición energética 
que lleve a una economía verde.



Colombia, Potencia Mundial de la Vida 167
Transformación Productiva, Internacionalización y Acción Climática

Indicadores de primer nivel
CIACIÓN CON

INDICADOR LÍNEA BASE META ASO
CUATRIENIO OBJETIVOS DE DESARROLLO 

SOSTENIBLE (ODS)
Objetivo 11. Ciudades y 

Áreas en proceso de 946.217 comunidades sostenibles
restauración, recuperación 1.700.000 
y rehabilitación de hectáreas Objetivo 14. Vida submarina

hectáreas
ecosistemas degradados (2022) Objetivo 15. Vida de 

ecosistemas terrestres
174.103 

140.000 
Deforestación nacional hectáreas Objetivo 15. Vida de 

hectáreas ecosistemas terrestres
(2021)

Participación de la inversión 0,26  % 
en investigación y desarrollo 0,50  % Objetivo 9. Industria, innovación  
(I+D) frente al PIB (2021) e infraestructura

Participación de las Objetivo 8. Trabajo decente 
exportaciones de bienes no 49,2  % y crecimiento económico
minero-energéticos y servicios 55,8  %

(2022) Objetivo 17. Alianza para 
en el total de exportaciones lograr los objetivos

Capacidad en operación 
comercial de generación Objetivo 7. Garantizar el acceso 
eléctrica, a partir de fuentes 297,08 MW 2.297,08 MW a una energía asequible, 
no convencionales de segura, sostenible y moderna
energía renovable (FNCER)

149.630 
Toneladas de CO2 mitigadas toneladas 2.149.630 
por el sector transporte Objetivo 13. Acción por el clima

(2021) toneladas

Para consolidar a Colombia como Potencia Mundial de la Vida, el desarrollo económico 
del país y la sostenibilidad social y ambiental no pueden seguir siendo asumidos como 
procesos independientes. La transformación apuntará hacia actividades productivas 
diversificadas, que aprovechen la biodiversidad y los servicios ecosistémicos, que 
sean intensivos en conocimiento e innovación, que respeten y garanticen los derechos 
humanos, y que aporten a la construcción de resiliencia ante los choques climáticos.



168 PLAN NACIONAL DE DESARROLLO • 2022-2026

El actual sistema económico es de baja productividad, ineficiente, degrada el ambiente 
y acentúa la vulnerabilidad de la población. En este proceso la inclusión social tiene 
que ir a la par con la inclusión productiva. La competitividad tiene que ser compatible 
con dinámicas que sean descarbonizadas, y debe avanzar de tal manera que mejore 
la resiliencia ante los efectos del cambio climático.

La puerta de entrada a esta transformación es el patrimonio natural, y en ese sentido, el 
país debe afrontar dos grandes crisis globales: la pérdida de biodiversidad y de servicios 
ecosistémicos, y el cambio climático. Cada dos años se está perdiendo en bosque el 
equivalente al área del departamento del Atlántico, problemática que se concentra 
principalmente en nueve núcleos de deforestación (Mapa 4.1). Los ecosistemas de 
páramo, sabanas, corales y pastos marinos igualmente se están deteriorando. Para 
contrarrestar estos impactos negativos se han realizado procesos de restauración, sin 
embargo, han sido insuficientes para recuperar los beneficios que prestan.

Mapa 4.1 | Departamentos con núcleos de deforestación, 2021

Bolívar 6
Norte de

7
Santander

9

Antioquia

Chocó

Meta 4

2
8 3

Guaviare
Nariño

Vías no planificadas 5 1
Caquetá

Putumayo
Expansión frontera agrícola

Ganadería expansiva

Cultivos ilegales

Extracción ilícita de materiales

Fuente: DNP, 2022, con base en el Sistema de Monitoreo de Bosques y Carbono de Colombia, 2022. 
1. Sabanas del Yarí – bajo Caguán. 2. Guaviare (marginal de la Selva). 3. Sur del Meta. 4. Mapiripán. 5. Putumayo. 6. Andina 
norte – Catatumbo. 7. Andina centro. 8. Pacífico sur. 9. Pacífico norte.



Colombia, Potencia Mundial de la Vida 169
Transformación Productiva, Internacionalización y Acción Climática

Entre los impactos que genera la pérdida de bosques, la agricultura y los cambios en 
el uso del suelo está la liberación de gases de efecto invernadero (GEI) que ocasionan 
el calentamiento global, y que entre 2014 y 2018 produjeron en promedio el 56 % de 
GEI del país. En el 2018 los departamentos de Meta, Caquetá, Antioquia y Guaviare 
concentraron el 36 % de las emisiones totales. Así mismo, el 7 % de la población del 
país está expuesta a desastres por inundaciones, movimientos en masa, como el 
ocurrido en Rosas, Cauca en 2023, y avenidas torrenciales, como la que se presentó 
en Mocoa, Putumayo en 2017.

La transformación de la matriz energética incentiva la gestión de la demanda y la 
participación de nuevos actores en los procesos productivos. La dinámica es progresiva, 
así que los hidrocarburos y minerales seguirán teniendo un lugar significativo. Los 
excedentes que se generan en estos sectores deben ser la base para modificar 
gradualmente los patrones de explotación y consumo. El 74 % de la oferta energética 
es fósil (petróleo, gas natural, carbón mineral) (Figura 4.1).

El sector minero-energético ha representado el 7 % del PIB nacional, genera el 33 % de 
la inversión extranjera, el 56 % de las exportaciones, y aporta con más de 500.000 em-
pleos formales. Asimismo, durante el año 2021, el sector aportó cerca de $8,8 billones 
en regalías, de las cuales 26 % provienen de minería y el 74 % de los hidrocarburos.

Figura 4.1 | Matriz energética de Colombia, 2021

20 %

41 % 13 %

Petróleo

Gas natural

Carbón mineral

Hidroenergía 13 %

Leña

Bagazo

Otros renovables 6 %

2 %
5 %

Fuente: DNP, 2022, a partir de información del BECO, 2021.

De la misma manera, deberá dársele especial atención a los sectores que tienen 
la mayor participación en el consumo y que, en consecuencia, serán los mayores 
responsables de hacer realidad la transición energética (Figura 4.2). Los sectores 
de transporte, industria y residencial deberán recibir atención especial de la política 
pública para asegurar que puedan llevar a cabo una transición consistente con los 
principios expresados en este documento.



170 PLAN NACIONAL DE DESARROLLO • 2022-2026

Figura 4.2 | Consumo energético de Colombia por sector, 2020

28 %

44 %

Transporte

Industrial
19 %

Residencial

Terciario

Comercial y público
6 %

3 %

Fuente: Plan Energético Nacional UPME, 2020.

La posición geográfica que tiene Colombia en relación con 
el potencial de fuentes de energía renovable como el vien-
to, el sol, el agua, la biomasa, el calor del subsuelo y las 
energías provenientes del océano, la ubican en un escena-    Colombia 
rio privilegiado mundial. El mejoramiento tecnológico del debe aprovechar 
sector eléctrico debe procurar aprovechar además de las fuentes 
diferentes fuentes, los sistemas de medición avanzada que 
permitan, por un lado, la participación del usuario y, por de energía 
el otro, la confiabilidad y la seguridad del servicio al 97 % renovable como 
de las viviendas de todo el país que actualmente están el viento, el 
conectadas. sol, el agua, la 
La demanda también tiene un rol fundamental en la tran- biomasa, el calor 
sición. Por un lado, debe ocuparse de proveer soluciones 
de mayor eficiencia y confiabilidad a los 1,6 millones de del subsuelo 
personas que cocinan con leña y que están expuestas a y las energías 
emisiones de material particulado, que generan impactos provenientes del 
negativos en la salud estimados en $3 billones anuales e océano.   
inciden en la deforestación y degradación de los bosques. 
Por otro lado, el uso eficiente de la energía es indispensable 
para asegurar una transición energética a mínimo costo.

En Colombia, la energía útil es del 31 %, es decir, la inefi­
ciencia en el consumo es elevada, teniendo altos potenciales 
para implementar medidas de eficiencia energética. El sector 
transporte es el mayor consumidor energético (44 %), el 
sector de mayor ineficiencia energética (70 %) y el que 
genera el 12,5 % de las emisiones totales de GEI del país.



Colombia, Potencia Mundial de la Vida 171
Transformación Productiva, Internacionalización y Acción Climática

Desde 2015 se establecieron las medidas de ahorro de agua y energía que deben 
incorporar las edificaciones. No obstante, la falta de mecanismos de verificación 
en su incorporación, así como la no obligatoriedad de las medidas en edificaciones 
destinadas a viviendas de interés social (VIS), generó que en 2021, el 48 % de las 
edificaciones en construcción no contaran con sistemas de ahorro de agua ni de 
energía. Sumado a esto, el 7 % de los hogares urbanos destinan más de 15 minutos 
a una estación o paradero de transporte público, el 16,5 % a un establecimiento 
educativo, el 12,9 % a parques o zonas verdes y el 52,5 % a un hospital o centro de 
salud, mostrando una falta de equipamientos sociales accesibles y generando mayores 
requerimientos de desplazamientos y generación de emisiones contaminantes. Cabe 
destacar que la gestión de residuos en Colombia aportó el 7 % de las emisiones de 
GEI de 2018. Solamente el 14 % de los residuos sólidos urbanos son reciclados y 
el restante no se valoriza disponiéndose directamente en los rellenos sanitarios. 
Además, la ineficiencia en la gestión del recurso hídrico en los sistemas de acueducto 
deja pérdidas de agua del 40 %.

Figura 4.3 | Composición de la canasta exportadora y complejidad de productos,
2017-2021

Piedras y metales 
Otros  9.00 % preciosos (-1.1) 7.23 %

Grasas (-1.4) Carnes(-0.6) Armas (0.3) 
2.09 % 1.91 % 1.58 %

Minerales 
(-1.8) 3.64 % III (-0.1) VI (-1.6) VII (-0.7) VIII (0.6) 

0.91 % 0.77 % 0.71 % 0.66 %

I (0.06) IX (-0.3) IX (-0.3) 
1.41 % IV (0.5) IX (-0.3) 0.65 % 0.65 %

0.90 % 0.65 %

XIII XIV XV 
Combustibles y aceites minerales (-1.3) 060 % Café (-2.1) II (-0.8) V (-1.1) X (0.4) (-0.5) (-1.1) (0.01) 

0.03 % 0.93 % 0.77 % 0.61 % 0.59 % 0.55 % 0.5 %

Nota: Dato entre paréntesis corresponde al índice de complejidad de producto y el porcentaje de la participación en total 
de las exportaciones. Los sectores que visualmente no se pueden identificar en la figura corresponden a: (I) Fundición 
hierro y acero. (II) Azúcares y confitería. (III) Cobre y manufacturas. (IV) Navegación aérea o espacial. (V) Plomo y manufac­
turas. (VI) Tabaco. (VII) Preparaciones de carne, pescados. (VIII) Vehículos, partes y accesorios. (IX) Preparaciones alimen­
ticias. (X) Productos farmacéuticos. (XI) Aluminio y manufacturas. (XII) Pescados y crustáceos. (XIII) Demás productos de 
origen animal. (XIV) Abonos. (XV) Aceites esenciales, perfumería, cosméticos.
Fuente: The Observatory of Economic Complexity, DANE-DIAN.



172 PLAN NACIONAL DE DESARROLLO • 2022-2026

En el país existe baja productividad y diversificación de 
las actividades. Entre 2012 y 2021 el aporte de la produc
tividad al crecimiento económico fue nulo (-0,01 %). 
Una de las explicaciones de este resultado es la falta de 
diversificación de las actividades productivas y su bajo 
nivel de complejidad. Es notoria la concentración de las 
exportaciones en hidrocarburos y minería, que entre 
2017-2021 representó el 71 % del total de exportaciones 
(sumatoria de combustibles y aceites minerales 60 %, 
piedras y metales preciosos 7,23 %, y minerales 3,64 %, 
véase Figura 4.3). La participación de la industria en el PIB 
se redujo del 20,1 % en 1967 al 11,5 % en 2021, mientras 
que en Corea del Sur en el mismo período, esta participación 
pasó del 16,8 % al 25,4 %.

Colombia ocupa el puesto 63 entre 132 países en el índice 
global de innovación. En 2020 apenas invirtió el 0,24 % 
del PIB en actividades de investigación y desarrollo (I+D), 
estando por debajo del promedio de América Latina que 
es de 0,65 %, y muy lejos de la OCDE que es de 2,5 % 
(Figura 4.4).

Figura 4.4 | Inversión en I+D como porcentaje del PIB, 2020

2,67    Se requiere 
una producción 
industrial 
sostenible, 
cerrar brechas 

0,65
0,39 tecnológicas, 

0,34 0,30 0,24 impulsar 
encadenamientos 

OCDE LAC Costa Rica Chile México Colombia
productivos para 

Fuente: DNP, 2022, a partir de RICYT y OCDE. la integración 
regional, fortalecer 

Se requiere una producción industrial sostenible, cerrar las capacidades 
brechas tecnológicas, impulsar encadenamientos producti
vos para la integración regional, fortalecer las capacidades humanas y 
humanas y generar empleos de calidad. Para ello, se deben generar empleos 
diseñar mecanismos de financiación para lograr la inclusión de calidad.   
financiera de las unidades productivas del país. Así mismo, 
se debe fortalecer la calidad de nuestros productos, priorizar 
los encadenamientos productivos con agregación de valor 

Inversión en I+D/PIB, 2020
(%)



Colombia, Potencia Mundial de la Vida 173
Transformación Productiva, Internacionalización y Acción Climática

e incorporación de tecnología y sus respectivas unidades 
productivas, así como promover la inclusión a las cadenas de 
valor de micro, pequeñas y medianas unidades productivas, 
y la defensa de una mayor competencia económica. Todo 
lo anterior atendiendo la heterogeneidad existente en las 
unidades productivas ubicadas en los territorios, así como 
en el desarrollo productivo regional del país.
El reto de la bioeconomía es aprovechar el patrimonio 
natural en la diversificación productiva para generar 
riqueza. A pesar de que Colombia alberga más de 75.000 
especies, y es el segundo país más biodiverso del mundo, 
a corte del primer semestre de 2022 apenas contó con 
148 bioproductos nuevos, principios activos, bioproduc
tos en etapa de precomercialización y comercialización, y 
ampliación de registros a nuevos mercados nacionales e 
internacionales.
Hay 49,3 millones de hectáreas que hacen parte del 
Sistema Nacional de Áreas Protegidas y que junto a otros 
ecosistemas estratégicos se convierten en uno de los 
mayores atractivos naturales. En estas áreas, el turismo de 
naturaleza generó aproximadamente USD 3.000 millones 
en el primer semestre de 2022. Las potencialidades son 
enormes, pero su infraestructura es limitada y los costos de 
mercadeo son altos. Adicionalmente, menos del 2 % de las 
áreas con alto potencial forestal en el país son aprovechadas 
y no hay institucionalidad pública que potencie el desarrollo 
de la economía forestal.
Para cumplir el reto climático, plasmado en la contribución 
determinada a nivel nacional (NDC, por sus siglas en inglés) 

   Los pueblos de 2020, Colombia deberá invertir anualmente entre $8,76 
y $14,19 billones en todos los sectores de la economía que 

y las comunidades tienen compromisos en mitigación, y entre $5,8 y $10,5 
de las diferentes billones para cumplir con las 30 metas de adaptación. Por 

subregiones tanto, deberá invertir anualmente al menos 1,2 % del PIB 

han reiterado para avanzar hacia las metas climáticas. Puesto que la 
inversión actual es cercana al 0,16 % del PIB, la brecha de 

la necesidad financiamiento a cubrir es de 1,04 % del PIB. 
de impulsar En esta transformación, en los diálogos regionales vincu

la transición a lantes, la ciudadanía presentó 9.787 propuestas, que 
partir del uso representan el 11 % del total presentadas para todas 

de energías las transformaciones. Los pueblos y las comunidades de 

limpias.   las diferentes subregiones han reiterado la necesidad de 
impulsar la transición a partir del uso de energías limpias, y 
destacan la necesidad de desarrollar procesos productivos 



174 PLAN NACIONAL DE DESARROLLO • 2022-2026

con un menor impacto ambiental. Se reitera la importancia de fomentar la economía 
circular y el crecimiento verde, conservar las fuentes hídricas y el manejo adecuado de 
residuos sólidos, así como desarrollar actividades para la lucha contra la deforestación y 
el cambio climático. Una sistematización de estas necesidades de cambio identificadas 
se muestra en la Figura 4.5.

Figura 4.5 | Necesidades de cambio identificadas en diálogos regionales vinculantes 
alrededor de la economía productiva para la vida y la acción climática

Fuente: DNP, 2022.

Catalizadores
Se espera una productividad que propicie el desarrollo sostenible y la competitividad 
del país, aumentando la riqueza al tiempo que es incluyente. Es importante dejar 
atrás la dependencia de actividades extractivas, abriéndole el paso a nuevos sectores 
que aprovechen las potencialidades territoriales en armonía con la naturaleza. Para 
lograrlo, se requiere que esta transformación cumpla con los siguientes cinco pilares: 
1.	 Lograr un proceso que lleve a la revitalización de la naturaleza con inclusión social, que 

incluye tanto las intervenciones de conservación, manejo sostenible y restauración, 
como el freno a la deforestación y la transformación de otros ecosistemas.

2.	 Transitar hacia una economía productiva basada en el respeto a la naturaleza, que se 
enfoca en alcanzar la descarbonización y consolidar territorios resilientes al clima.

Palabras Clave



Colombia, Potencia Mundial de la Vida 175
Transformación Productiva, Internacionalización y Acción Climática

3.	 Realizar la transformación energética de manera progresiva, que reduzca la dependencia 
del modelo extractivista y democratice el uso de recursos energéticos locales como las 
energías limpias y la generación eléctrica. Como política de este gobierno se buscará 
acelerar una transición energética justa y se promoverá que los excedentes del petróleo 
y del carbón contribuyan a la financiación de las economías alternativas.

4.	 Diversificar la economía a través de la reindustrialización. Incluye el cierre de brechas 
tecnológicas, el impulso a los encadenamientos productivos para la integración regio
nal y global, y el fortalecimiento de las capacidades humanas y de los empleos de 
calidad. Además, con actividades económicas que promuevan el uso sostenible de la 
biodiversidad, incorporando criterios de economía circular y que sean intensivas en 
conocimiento e innovación.

5.	 Disponer de recursos financieros para lograr una economía productiva.

Alcanzar esta transformación requerirá crear un lenguaje común y estrechar los 
lazos internacionales, a través del estímulo al comercio y las inversiones sostenibles, 
que aporten conocimiento, ciencia y desarrollo con el mundo y, especialmente, con 
los países de América Latina y el Caribe. Estas medidas favorecen la productividad, 
el fomento de la cultura y del conocimiento. Colombia liderará la gran alianza de 
protección y recuperación de la Amazonia, territorio compartido con ocho países y 
que es la clave para regular el clima global y salvaguardar el patrimonio biológico y 
cultural de la humanidad.

Además, en el marco de los mecanismos de concertación e integración regionales, 
el país impulsará la creación de un mercado regional latinoamericano de energía, 
fundamentado en la interconexión y el desarrollo prioritario de infraestructura y 
tecnologías para la incorporación de fuentes de energía renovable. En 2020 Colombia 
lideró junto con Chile la Iniciativa Energías Renovables en Latinoamérica y El Caribe 
(RELAC), a través de la cual 17 países se propusieron alcanzar el 70 % de penetración 
de renovables en América Latina para 2030. El país también se integró a la coalición 
Three Percent Club, junto con otros 15 países cuyos gobiernos, empresas e instituciones 
se comprometieron a mejorar 3 % cada año la eficiencia energética. Una alianza con 
los países de América Latina y El Caribe será fundamental para el aprovechamiento 
del potencial minero energético, permitiendo una transición energética eficiente, 
asequible y confiable, con participación de las comunidades de la región.

En el actual contexto macroeconómico, con el incremento de los costos de producción 
y la reducción de los salarios reales, es prioritario avanzar en la integración regional, 
aprovechando la estructura productiva existente, y buscando nuevas oportunidades. 
Se aprovecharán mecanismos de concertación e integración regionales, como la 
Comunidad Andina, la Alianza del Pacífico, la Comunidad de Estados Latinoamericanos 
y Caribeños (CELAC), el Proyecto Mesoamérica, la Conferencia Iberoamericana, la 
Asociación de Estados del Caribe (AEC). El país se integrará a cadenas regionales y 
globales de valor, buscando la complementariedad productiva, la diplomacia sanitaria, 
la certificación de calidad y la promoción de reglas de origen.

Las relaciones internacionales se orientarán a la transformación productiva limpia, 
acogiendo los objetivos del Acuerdo de París. Allí el país se comprometió a reducir 



176 PLAN NACIONAL DE DESARROLLO • 2022-2026

en un 51 % las emisiones de GEI en 2030, y a alcanzar la de carbono neutralidad en 
2050. Estas metas están relacionadas con los compromisos de la Estrategia Climática 
de Largo Plazo de Colombia E2050 y de la Ley de Acción Climática 2169 de 2021.

Respetando los compromisos del Convenio de Diversidad Biológica (CDB), que reúne a 
196 países, se impulsarán los intereses de los países megadiversos, para construir las 
metas globales de protección y del uso sostenible de la biodiversidad. Se avanzará en la 
implementación del marco de Sendai, especialmente en lo concerniente a la resiliencia 
para reducir el riesgo de desastres. Asimismo, se garantizará la justicia y el acceso a la 
información en asuntos ambientales, en el marco del Acuerdo de Escazú, y se cumplirán 
principios rectores sobre las empresas y los derechos humanos de las Naciones Unidas. 
Todos estos propósitos, además, se refuerzan con la estrecha relación con las demás 
transformaciones establecidas en el Plan Nacional de Desarrollo 2022-2026.

Esta transformación se concreta a través de 10 catalizadores.

Infografía 1.3 | Catalizadores

1 2 3
Programa de 
conservación 4 Desarrollo 
de la económico a 
naturaleza Hacia una economía Transición energética partir de eficiencia 
y su carbono neutral, justa, basada en el energética, nuevos 
restauración un territorio y una respeto a la naturaleza, energéticos y 

sociedad la Justicia Social y minerales 
resiliente al clima la soberanía con estratégicos 

seguridad, confiabilidad para la 
10 y eficiencia transición

Financiamiento 
para la acción 5
climática, la Transformación Ascenso 
reindustriali tecnológico 
zación y el del sector 
desarrollo Productiva, transporte y 
sostenible

Internacionalización y promoción de 
la movilidad 
activa

9 Acción Climática
Modelos de 6
bioeconomía 
basada en el Ciudades 
conocimiento y y hábitats 
la innovación resilientes

7
8 De una economía extractivista 

Reindustrialización en a una sostenible y productiva: 
actividades conducen Política de Reindustrialización, hacia 
tes a la sociedad del una economía del conocimiento, 
conocimiento incluyente y sostenible



Colombia, Potencia Mundial de la Vida 177
Transformación Productiva, Internacionalización y Acción Climática

Figura 4.6 | Transformación Productiva, Internacionalización y Acción Climática

Transformación Productiva, Internacionalización y Acción Climática

Desarrollo sostenible  Aumento de la riqueza,  
y competitividad la equidad y la inclusión

Revitalización de la naturaleza  Transición energética justa, 
con inclusión social segura, confiable y eficiente

Reindustrialización, diversifica­ Descabonización y
ción productiva y aprovechamiento en la resiliencia climática
de nuevos potenciales territoriales

Ciencia, tecnología e innovación

Financiamienton del desarrollo para una economía productiva

Habilitadores

	         Fuente: DNP, 2023.

 A.	Naturaleza viva: revitalización con 
inclusión social

1.	Programa de conservación de la 
naturaleza y su restauración

Colombia conservará su patrimonio natural mediante la conten
ción de la deforestación, el fortalecimiento de las estrategias 
para evitar la alteración y destrucción de sus áreas protegidas 
y ecosistemas estratégicos y avanzará en su restauración. 
Estas apuestas se complementan con la transformación de 
Ordenamiento Alrededor del Agua y Justicia Ambiental, 
en especial con los catalizadores de “Justicia Ambiental y 
gobernanza inclusiva”, y de “el agua y las personas en el centro 
del ordenamiento territorial”.



178 PLAN NACIONAL DE DESARROLLO • 2022-2026

a.	Freno de la deforestación
Se implementará el Plan de Contención de la Deforestación en los principales núcleos 
activos de deforestación, con énfasis en la Amazonia, y considerando en los municipios 
de los PDET, para transformarlos en núcleos de desarrollo forestal y de la biodiversidad. 
El fundamento son los acuerdos sociales, la seguridad jurídica en la tenencia de la 
tierra, el pago por servicios ambientales, desarrollo de los proyectos productivos y de 
los negocios verdes.

Se harán esfuerzos conjuntos para desarticular estructuras criminales relacionadas 
con la deforestación. Así mismo, se actualizará e implementará el Plan Nacional de 
Prevención, control de incendios forestales y restauración de áreas afectadas. Estos 
procesos se complementan de manera integral con los propósitos de la transformación 
de Ordenamiento Territorial Alrededor del Agua y Justicia Ambiental, y con los 
catalizadores de la presente transformación relacionados con descarbonización, 
bioeconomía y financiamiento.

b.	Restauración participativa de ecosistemas, áreas protegidas y 
otras áreas ambientalmente estratégicas

Se implementarán procesos de restauración y conservación de la base natural para 
compensar el impacto de la deforestación y del cambio climático. La restauración se hará 
teniendo como fundamento la gestión del conocimiento y la salud de los ecosistemas. 
Se considerarán y respetarán los saberes, valores ancestrales y tradicionales de las 
comunidades y actores involucrados.



Colombia, Potencia Mundial de la Vida 179
Transformación Productiva, Internacionalización y Acción Climática

Se promoverán estrategias complementarias de conservación, y se avanzará en la 
restauración de ecosistemas degradados con énfasis en aquellos cuya pérdida amenaza 
la integridad de la biodiversidad, la resiliencia climática y el bienestar humano. Se 
fortalecerá el monitoreo, el reporte y la verificación de proyectos de restauración 
implementados para incrementar a futuro la efectividad de las inversiones. De igual 
forma, se fortalecerán los bancos de germoplasma, y se implementarán modelos de 
gestión integral para la prevención, atención, recuperación y revitalización de pasivos 
ambientales.

Se ampliará la gestión de conservación efectiva de las áreas protegidas del Sistema 
Nacional de Áreas Protegidas (SINAP) y se avanzará en la consolidación de las OMEC 
(otras medidas efectivas de conservación basadas en áreas), de la mano de las 
comunidades y de los otros actores locales. Se ampliará la superficie protegida en 
ecosistemas con insuficientes niveles de protección nacional, regional y local y se 
integrarán al SINAP las áreas protegidas de carácter municipal y comunitario.

 B.	Transición económica para alcanzar 
carbono neutralidad y consolidar 
territorios resilientes al clima

2.	Hacia una economía carbono 
neutral, un territorio y una 
sociedad resiliente al clima

Con la acción conjunta de sectores, territorios y actores privados 
se avanzará en la reducción de las emisiones de GEI, mediante 
la descarbonización de los sistemas productivos y su captura y 
almacenamiento en la vegetación y en el suelo. Bajo un enfoque 
transversal de los derechos humanos, el país se anticipará a 
los choques climáticos para afrontar y reducir sus impactos a 
través de la gestión y el fortalecimiento de capacidades de las 
comunidades y los territorios, así como del aprovechamiento 
de las oportunidades que brinda el clima cambiante en la 
construcción de la adaptación y la resiliencia.



180 PLAN NACIONAL DE DESARROLLO • 2022-2026

a.	Descarbonización y resiliencia de sectores 
productivos y gestión de sus riesgos 
climáticos

Se desarrollarán acciones conjuntas para avanzar hacia la 
descarbonización y la resiliencia climática del país al 2050. 
Se ajustará el Plan de Implementación y Seguimiento de 
la actual NDC para incluir nuevas acciones que permitan    Se 
el cumplimiento de la meta de reducción del 51 % de las desarrollarán 
emisiones de GEI. En la preparación de la comunicación acciones conjuntas 
ante la Convención Marco de las Naciones Unidas de Cambio 
Climático en el 2025, se pondrá énfasis en la articulación para avanzar hacia 
institucional, la generación de insumos y la incorporación la descarbonización 
de herramientas para la mitigación y la adaptación. y la resiliencia 
Se incluirán en este proceso las obligaciones, estándares y climática del país 
principios de derechos humanos, así como la articulación al 2050.   
con los diferentes programas e instrumentos existen
tes de planeación, como la Estrategia Climática de Largo 
Plazo E2050, los planes integrales de gestión del cambio 
climático sectoriales y territoriales, la Estrategia Nacional 
de Financiamiento Climático actualizada en 2022 y el Plan 
Nacional de Adaptación al Cambio Climático.

Se ampliará el alcance de la estrategia de fortalecimiento 
del sector empresarial en la gestión de los riesgos climáticos 
a los sectores de energía y transporte. Al tiempo que se 
implementarán la hoja de ruta de esta estrategia para 
los sectores de agua, agropecuario, desarrollo urbano y 
financiero.

b.	Territorio y sociedad resilientes al clima    Se imple­
Se implementará una Estrategia para la Resiliencia Climática mentará una 
Territorial, con enfoque comunitario, que incluya proyectos, estrategia para 
financiamiento y fortalecimiento de capacidades. También 
se desarrollarán indicadores de impacto y de resultado la resiliencia 
sobre la reducción de la vulnerabilidad y de la capacidad de climática territo­
adaptación frente a choques climáticos. rial, con enfoque 
Se desarrollará la medición de umbrales de transformación comunitario, que 
de ecosistemas para orientar la toma de decisiones inter incluya proyectos, 
sectoriales y territoriales. Las soluciones basadas en la natu
raleza serán centrales para el desarrollo de una estrategia financiamiento y 
integral para la reducción de riesgos de desastres, gestión fortalecimiento de 
de la biodiversidad y del suelo, así como la mitigación y capacidades.   
adaptación al cambio climático.



Colombia, Potencia Mundial de la Vida 181
Transformación Productiva, Internacionalización y Acción Climática

El Gobierno Nacional promoverá la economía azul para los espacios marítimos y 
costeros, aplicando medidas para el desarrollo de economías resilientes, sostenibles 
y productivas a través del uso sostenible de los ecosistemas, del turismo sostenible, 
de tecnologías innovadoras y con la producción de energías limpias.

Se incorporarán en los procesos de planificación territorial criterios estandarizados 
en gestión del riesgo de desastres y cambio climático. Igualmente, se imple
mentarán los centros nacionales de logística y de entrenamiento para el manejo 
de desastres, se fortalecerá a las entidades territoriales con bancos de maquinaria 
para las labores de respuesta y recuperación, así como la estrategia para la 
recuperación resiliente y adaptada al cambio climático con enfoque comunitario. 
Se fortalecerá la gobernanza para la construcción de resiliencia de los territorios 
con la integración de los procesos de gestión del riesgo de desastres y adaptación 
al cambio climático.

c.	 Infraestructura de proyectos públicos y de asociaciones 
público-privadas adaptadas al cambio climático y con menos 
emisiones

Se desarrollarán lineamientos metodológicos para la gestión del riesgo de desas
tres de origen natural, socionatural, geológicos, tecnológicos y antrópicos no 
intencionales, y deberes de debida diligencia con relación al respeto y garantía 
de los derechos humanos en la estructuración de proyectos de infraestructura 
con participación privada. Por otra parte, para normatizar y estandarizar la incor
poración de los análisis de riesgo de desastres en proyectos de Inversión Pública, 
se reglamentará el artículo 38 sobre incorporación de la gestión del riesgo en 
la Inversión Pública de la Ley 1523 de 2012, que adopta la Política Nacional de 
Gestión del Riesgo de Desastres y establece el Sistema Nacional de Gestión del 
Riesgo de Desastres. Además, se fortalecerán las capacidades para implementar 
estándares de cumplimiento de normas de desempeño, salvaguardas ambientales 
y sociales, y deberes de debida diligencia con relación al respeto y garantía de los 
derechos humanos. Se introducirá el uso de certificaciones, mejores prácticas y 
metodologías de diseño para desarrollar infraestructura pública sostenible y que 
fomente el uso de energías renovables y la economía circular.

Los materiales no contaminados provenientes de los dragados en canales fluviales 
y accesos a puertos marítimos que cumplan con las condiciones técnicas se deberán 
aprovechar en actividades de restauración de ecosistemas terrestres y marino-
costeros, y para el refuerzo de los sistemas naturales de defensa de la línea de 
costa para que aporten a la reducción del riesgo de desastres y se alineen con las 
apuestas del gobierno alrededor de las soluciones basadas en la naturaleza.



182 PLAN NACIONAL DE DESARROLLO • 2022-2026

 C.	Transición energética justa, segura, 
confiable y eficiente

3.	Transición energética justa, 
basada en el respeto a la 
naturaleza, la Justicia Social 
y la soberanía con seguridad, 
confiabilidad y eficiencia

Se acelerará la generación de energías renovables y se 
impulsarán tecnologías que permitan el desarrollo del 
potencial de energía eólica, solar, geotérmica, biomasa y 
otras no convencionales como estrategia para democratizar la 
generación de la energía e incentivar la reducción de tarifas de 
energía a través del aprovechamiento de las energías verdes. 
El país acelerará la penetración de energías renovables en 
la matriz y el sistema energético contará con infraestructura 
y tecnología avanzada que atienda la demanda, a la vez que 
cumple con los compromisos sociales, ambientales y garantiza 
la seguridad, confiabilidad, asequibilidad y eficiencia del servi­
cio de energía.

a.	Generación de energía a partir de fuentes no convencionales de 
energía renovable (FNCER)

El Gobierno Nacional impulsará la incorporación de nuevas fuentes de generación de 
energía eléctrica a partir de FNCER, ajustando e implementando las hojas de ruta del 
hidrógeno y de la energía eólica costa afuera.

Para contar con el desarrollo de nuevas plantas de generación con FNCER se 
determinarán e implementarán los mecanismos regulatorios y de mercado, así como 
las condiciones para su vinculación al sistema energético nacional. Se establecerá 
el marco regulatorio y el programa para la democratización de la generación, la 
valorización energética de los residuos sólidos y lixiviados de los rellenos sanitarios 
y plantas de tratamiento de aguas residuales, así como el aprovechamiento de la 
biomasa, geotermia, energía proveniente del océano, biogás para la generación de 
energía. Se implementarán líneas de crédito y programas que financien el desarrollo 



Colombia, Potencia Mundial de la Vida 183
Transformación Productiva, Internacionalización y Acción Climática

de estos proyectos. Así mismo, con el propósito de garantizar la confiabilidad y entrada 
de los proyectos de generación de energía con fuentes no convencionales se buscarán 
mecanismos que permitan avanzar en el licenciamiento ambiental y consulta con 
comunidades indígenas.

b.	Seguridad y confiabilidad energética
Se priorizará el uso de recursos energéticos locales, garantizando a su vez la 
estabilidad y el respaldo del sistema eléctrico a través de la implementación de 
sistemas de almacenamiento y el uso de fuentes renovables para la sustitución 
progresiva y segura de las plantas termoeléctricas. En la transición, se garantizará 
el abastecimiento de gas y los energéticos requeridos para la seguridad energética y 
la confiabilidad, desarrollando la infraestructura necesaria para llevar los energéticos 
desde la fuente hasta la demanda y se establecerán los lineamientos de política y las 
medidas regulatorias para determinar las condiciones de prestación del servicio de los 
sistemas de almacenamiento energético, impulsando entre otros, la infraestructura de 
almacenamiento estratégico de combustibles líquidos y GLP en zonas de frontera de 
conformidad con los planes de abastecimiento y confiabilidad de la UPME, para lo cual 
el Gobierno Nacional establecerá los cargos o márgenes de confiabilidad dentro de las 
estructuras de precios de estos combustibles. Con el fin de avanzar en la ampliación 
de cobertura del servicio público de gas combustible y la diversificación energética en 
segmentos de difícil electrificación, la CREG realizará los análisis e implementará los 
ajustes en los cuales considere que se podrán desarrollar de manera integrada las 
actividades para la prestación del servicio.



184 PLAN NACIONAL DE DESARROLLO • 2022-2026

Se monitorearán los resultados de los contratos de explora
ción y producción vigentes con el fin de realizar una evalua­
ción y balance oferta/demanda del gas y crudo que sea 
necesario para la toma de decisiones en pro de garantizar 
la seguridad energética de corto, mediano y largo plazo, 
buscando promover el uso y aprovechamiento eficiente 
de estos energéticos. Respecto a la mejor gestión y el 
aprovechamiento de los hidrocarburos, a partir del estudio    Se garanti­
e identificación de barreras para la implementación de 
técnicas de recobro mejorado, se realizará un inventario zará la soberanía 
de los campos actualmente en explotación. Si su factor y la continuidad 
de recobro se encuentra por debajo de la media mundial en la prestación 
se tendrá que aumentar. Se desarrollará un programa de 
acompañamiento para la articulación interinstitucional que del servicio de 
promueva el mejoramiento del factor de recobro de los distribución de 
contratos vigentes y la correcta ejecución de los contratos combustibles 
en fase exploratoria. líquidos.   
Se garantizará la soberanía y la continuidad en la prestación 
del servicio de distribución de combustibles líquidos, 
asegurando los procesos de refinación, transporte y comer­
cialización en todo el territorio nacional, mejorando la 
calidad de los combustibles, fortaleciendo la investigación y 
el desarrollo de biocombustibles avanzados, y asegurando 
cadenas de suministro eficientes que permitan mantener la 
disponibilidad de los energéticos a precios justos.

c.	 Cierre de brechas energéticas
Se avanzará en la universalización del servicio de energía 
eléctrica a través de la ampliación de cobertura mediante 
soluciones asociadas a: (i) La conexión al Sistema 
Interconectado Nacional (SIN), de aquellas zonas no inter
conectadas donde sea viable dicho mecanismo, incluyendo 
medidas que permitan su sostenibilidad de largo plazo a 
través del cobro de la inversión. (ii) El uso de energéticos 
más limpios para la cocción de alimentos considerando las 
condiciones particulares de cada territorio. (iii) La mejora 
de las condiciones de calidad y prestación del servicio. (iv) 
El impulso adecuado a los recursos energéticos distribuidos. 
Todo esto a través de la participación de la sociedad y los 
diferentes grupos de interés (empresas, comunidades). 
Adicionalmente, dentro del Programa de Normalización de 
Redes Eléctricas, se incluirá la instalación de sistemas de 
autogeneración a pequeña escala a partir de fuentes no 
convencionales de energía en barrios subnormales situados 
en municipios del Sistema Interconectado Nacional como 



Colombia, Potencia Mundial de la Vida 185
Transformación Productiva, Internacionalización y Acción Climática

estrategia de normalización que promueve el uso de recursos locales y la participación 
de la sociedad en las soluciones energéticas.

Se definirá y regulará el modelo de comunidades energéticas para que las personas 
naturales y jurídicas tomen parte en la cadena de valor de la electricidad, a través 
del uso de fuentes no convencionales de energías renovables (FNCER), combustibles 
renovables y recursos energéticos distribuidos.  Se dispondrá de recursos públicos, 
para las comunidades energéticas conformadas por personas naturales, en pro del 
impulso de este esquema, considerando la reglamentación que establezca el Ministerio 
de Minas y Energía para la entrega, distribución y focalización de dichos recursos.

Se garantizará a la población vulnerable de estratos 1 y 2 que cuente con el servicio 
de energía eléctrica, un consumo indispensable, siempre que a través de tecnologías 
digitales pueda ser administrado para el bienestar del usuario y garantía de la eficiencia 
en el gasto público, sin superar los recursos económicos establecidos para ello de 
acuerdo con la reglamentación del Ministerio de Minas y Energía. Se avanzará hacia 
una metodología de focalización de subsidios que considere la capacidad de pago 
de las personas. Así mismo, se brindarán las señales necesarias para que la UPME 
haga una revisión del consumo básico de subsistencia considerando las condiciones 
energéticas de los usuarios en las diferentes regiones del país.

Adicionalmente, se avanzará en la ampliación de cobertura de gas, a través de proyectos 
de masificación del uso de gas combustible para beneficiarios de los estratos 1 y 2, 
y población de zonas rurales con condiciones para recibir el subsidio de vivienda de 
interés social rural. A fin de impulsar la entrega de viviendas nuevas de interés social 
con redes internas y conexión de gas combustible, los ejecutores de dichos proyectos 
podrán solicitar ante el Ministerio de Minas y Energía financiar o cofinanciar los costos 
de redes internas y el cargo de conexión con recursos del Fondo Especial Cuota de 
Fomento de Gas.

Se adelantará un Programa Intersectorial de Sustitución de Leña, promoviendo 
el cierre de brechas energéticas y el uso de sustitutos energéticos de transición. 
La implementación del programa que se adelante en territorios y territorialidades 
indígenas y de los territorios colectivos de comunidades negras, afrocolombianas, 
raizales y palenqueras, se coordinará con las respectivas autoridades de los pueblos 
y comunidades. Para lograr su adecuada puesta en funcionamiento, se modificará 
la naturaleza y esquema de gobernanza del Fondo Único de Soluciones Energéticas 
(FONENERGÍA), constituyéndolo como uno de los vehículos de financiamiento que 
centralizará diferentes fuentes de recursos, de orden nacional e internacional, para 
la implementación de proyectos y la promoción de la transición energética justa. 
Con los recursos remanentes y sus rendimientos, de la remuneración del Sistema de 
Pozos Colorados – Galán, se financiarán los esfuerzos de sustitución de leña, carbón 
y residuos de acuerdo con la planificación propuesta desde la Unidad de Planeación 
Minero Energética (UPME).

Se considerará la creación de un instituto para la investigación en prospectiva y 
desarrollo de tecnologías/formas de generación de energía limpia. Sumado a esto, 
se fortalecerán los recursos de financiación de la UPME para consolidar su labor en 



186 PLAN NACIONAL DE DESARROLLO • 2022-2026

torno a la transición energética y a generar las condiciones adecuadas de conexión y 
expansión con fuentes no convencionales de generación de energía.

Habrá articulación y concurrencia gubernamental para garantizar los derechos étni
cos e incentivar la participación de las comunidades en la transición energética, 
particularmente en el territorio de La Guajira, a través de una gerencia específica. 
En los proyectos de generación de energía a partir de fuentes no convencionales de 
energía renovable, ubicados en zonas de alto potencial eólico o solar, se aumentarán 
las transferencias definidas en la Ley 143 de 1994, de manera que se disponga de 
mayores recursos para que las comunidades en la zona de influencia de los proyectos 
para que puedan adelantar inversiones que mejoren su calidad de vida.

4.	Desarrollo económico a partir 
de eficiencia energética, 
nuevos energéticos y minerales 
estratégicos para la transición

Se implementarán acciones que generen nuevos recursos 
económicos a partir del aprovechamiento sostenible y agre
gación de valor de recursos minero-energéticos disponibles. 
Colombia promoverá la integración energética regional con 
visión de largo plazo teniendo en cuenta: (i) La armonización 
regulatoria entre países, (ii) la diversificación de la matriz 
energética, basada fundamentalmente en fuentes de energía 
renovables, (iii) el fortalecimiento de capacidades tecnológicas 
y conocimiento de punta, y (iv) la resiliencia y seguridad 
energética regional Latinoamérica. La región se articulará 
para el intercambio de recursos y excedentes energéticos y 
promoverá estrategias de producción de nuevos portadores 
energéticos como el hidrógeno verde.

Esto permitirá la descarbonización de múltiples sectores y la diversificación del 
sector energético en la canasta exportadora del país, disminuyendo gradualmente su 
dependencia a los combustibles fósiles.

a.	Diversificación productiva asociada a las actividades extractivas
Se ejecutará una estrategia de diversificación productiva y de reconversión laboral con 
enfoque territorial y diferencial de los empleos del sector minero y de hidrocarburos 
impactados por la transición energética. En esta línea, se promoverán actividades 
alternativas en áreas altamente dependientes de actividades extractivas de fósiles, 



Colombia, Potencia Mundial de la Vida 187
Transformación Productiva, Internacionalización y Acción Climática

como el corredor de vida del departamento del Cesar. Además, se establecerán 
acuerdos bilaterales para lograr una integración minero-energética regional que 
promueva el desarrollo de infraestructura, y se logre conformar un mercado energético 
internacional de comercialización de excedentes que puedan aportar recursos econó
micos adicionales al país.

Para ampliar el conocimiento de nuestros recursos y reservas y lograr su aprovecha
miento, se adelantará el Plan Nacional de Conocimiento Geocientífico, con el fin de 
aumentar la información, investigación y el conocimiento asociado a nuestros recursos 
energéticos y mineros, para la planificación y uso del suelo y el subsuelo, el cuidado 
y la gestión del agua, entre otros. El plan podrá acoger el estándar colombiano para 
el reporte público de resultados de exploración, recursos y reservas minerales. A 
partir de este plan, la autoridad minera podrá delimitar las áreas con alto potencial 
para la extracción de minerales estratégicos, para ser otorgadas mediante contratos 
especiales de exploración y explotación, a pequeños y medianos mineros organizados 
bajo figuras asociativas previstas en la ley.

Se actualizará la política minera con énfasis en: (i) El uso y gestión de mecanismos 
para el ordenamiento minero ambiental; (ii) creación de mecanismos de articulación 
para la aprobación de instrumentos técnicos (Programa de Trabajos y Obras, PTO 
y Estudio de Impacto Ambiental, EIA); (iii) reconocimiento de derechos mineros 
ancestrales, artesanales y de pequeña escala, a partir de análisis diferenciados de 
problemáticas socioambientales; (iv) uso de tecnologías en la fiscalización, promoción 
y priorización de la exploración, extracción y comercialización formal de minerales 



188 PLAN NACIONAL DE DESARROLLO • 2022-2026

estratégicos como oro, materiales de construcción, cobre, 
níquel, cobalto, litio, tierras raras, entre otros. 

Se adelantará la reforma de la normativa minera con el 
fin de crear instrumentos para la gestión del cierre minero 
y la restauración de los pasivos ambientales derivados de 
estas actividades, principalmente afectaciones al recurso 
hídrico por uso de mercurio para extraer minerales aurí
feros. La formalización y el fomento de la pequeña    Se 
minería, incorporará estándares de seguridad, orientados avanzará en la 
a la innovación en áreas de control de atmósferas producción de 
viciadas, estudios de geomecánica y estabilidad de labores 
extractivas. Con el objetivo de promover la diversifica­ hidrógeno verde 
ción productiva, la planificación socioambiental, la gestión y combustibles 
y articulación institucional entorno a la resolución de sintéticos 
conflictos ocasionados por la minería y la sostenibilidad de como vectores 
las regiones donde se desarrollan operaciones mineras, se 
delimitarán y crearán distritos mineros especiales. De igual energéticos, para 
forma, se definirá la hoja de ruta para la transformación uso general.   
digital en el sector minero energético. Adicionalmente, se 
desarrollarán cadenas de valor agregado para minerales 
que incentiven la producción de coque, talla de gemas y 
refinación de metales, insumos asociados a materiales de 
construcción, entre otras.

A fin de implementar mejores controles a la minería de gran 
escala, que permitan dar pasos hacia la descarbonización 
y la transición energética justa, se prohibirá el desarrollo 
de nuevos proyectos mineros para la extracción de carbón 
térmico a cielo abierto clasificados como minería de gran 
escala, precisando que los titulares que se encuentren 
realizando actividades de explotación de este energético, 
podrán seguir ejecutando sus actividades de conformidad 
con los derechos y obligaciones derivados de sus contratos; 
así mismo se establecerán estrategias de concertación 
entre los beneficiarios de los títulos de contratos que se 
encuentren terminados o terminen, con las autoridades 
mineras y ambientales, para poder dar una correcta gestión 
de cierre sus operaciones.

Se avanzará en la producción de hidrógeno verde y 
combustibles sintéticos como vectores energéticos, para 
uso general, incluyendo sectores de difícil electrificación 
y usos no energéticos como la producción de fertilizantes. 
Se avanzará en el aprovechamiento del hidrógeno blanco, 
asociado a procesos geológicos en la corteza terrestre y 
que se encuentra en su forma natural como gas libre en 
diferentes ambientes. Se promoverá el desarrollo de la 



Colombia, Potencia Mundial de la Vida 189
Transformación Productiva, Internacionalización y Acción Climática

tecnología de captura, utilización y almacenamiento de 
carbono (CCUS) con el fin de utilizar el CO2 como insumo 
en diferentes procesos productivos o en la prestación de 
servicios en los que se requiera. El Ministerio de Minas y 
Energía reglamentará lo correspondiente al almacenamiento 
del CO2 en el subsuelo.

b.	Eficiencia energética y del mercado como 
factor de desarrollo económico

Se promoverá el consumo energético eficiente. Se estable­
cerán metas de ahorro energético para todos los sectores 
económicos a partir de los potenciales de ahorro identificados 
en el PAI-PROURE y en las auditorías energéticas. Se promo
verá la implementación de sistemas de gestión eficiente de la 
energía (SGE), iniciando con las empresas del sector industrial. 
Se diseñarán e implementarán nuevos programas para 
financiar y subsidiar el recambio de equipos de iluminación y 
refrigeración ineficientes usados en los hogares. Así mismo, 
se habilitarán mecanismos financieros a través del FENOGE 
para que las entidades públicas puedan adelantar proyectos 
de eficiencia energética en edificaciones públicas, los ahorros 
obtenidos podrán ser utilizados para pagar las inversiones 
realizadas y nuevas inversiones. También se impulsará el 
reemplazo de las luminarias tradicionales del alumbrado 
público por tecnologías LED o aquellas más eficientes en su 
consumo energético por parte de las entidades territoriales. 

   En zonas Así mismo, cuando el servicio de alumbrado público sea 
de frontera se cobrado como un porcentaje del impuesto predial, se esta

propenderá para blecerá un tope a este porcentaje para los predios de zonas 
que los beneficios rurales que no cuenten con este servicio.

tributarios y Se realizará una revisión del mercado eléctrico colombiano, 
económicos, para impulsar la participación de todos los agentes en el 

asociados a los mercado de energía eléctrica en la generación a partir 
combustibles de FNCER, bajo condiciones competitivas y de tarifas 

eficientes. En este sentido se levantará la limitación 
líquidos, se establecida en la Ley 143 de 1994 en relación con la 

focalicen de integración de las actividades de la cadena de prestación 
forma eficiente del servicio, atendiendo a las directrices que para el caso 

establezca la CREG. Así mismo se realizará una revisión 
al consumidor de los mecanismos de estabilización de precios de los 

final.   combustibles y su esquema en zonas de frontera, con el fin 



190 PLAN NACIONAL DE DESARROLLO • 2022-2026

de dinamizar la transición energética, de manera complementaria, se revisarán las 
condiciones en la aplicación de los programas de inversión de los operadores de red 
para que se ajusten a modelos de justicia tarifaria.

En zonas de frontera se propenderá para que los beneficios tributarios y económicos, 
asociados a los combustibles líquidos, se focalicen de forma eficiente al consumidor 
final y se establezcan los mecanismos de control necesarios en el segmento de 
distribución mayorista y minorista para tal fin. El Gobierno Nacional podrá determinar 
los mecanismos diferenciales de estabilización de los precios de referencia de venta 
al público de los combustibles regulados, así como los subsidios a los mismos, que se 
harán a través del Fondo de Estabilización de Precios de los Combustibles (FEPC). Las 
compensaciones al transporte, los subsidios, los incentivos tributarios y los mecanismos 
diferenciales de estabilización de precios, podrán reconocerse y entregarse de manera 
general, focalizada o directa al consumidor final en la forma que determine el Gobierno 
Nacional mediante el uso de nuevas tecnologías. El Gobierno Nacional determinará el 
criterio de focalización.

5.	Ascenso tecnológico del sector 
transporte y promoción de la 
movilidad activa

Con el fin de promover la eficiencia energética y la descarboni­
zación del sector transporte, se avanzará de manera progresiva 
hacia formas de movilidad de cero y bajas emisiones en todos 
los segmentos, medios y modos.

a.	Fortalecimiento del marco normativo e incentivos para la 
descarbonización del sector transporte

Se fortalecerán y crearán incentivos, fuentes de pago y mecanismos de financiación 
para la infraestructura de carga y vehículos de cero y bajas emisiones, tales como la 
exención del IVA en la compra de nuevos vehículos que ingresen en reposición de los 
desintegrados para el transporte público de pasajeros, particular y público de carga, 
priorizando tecnologías eléctricas y de hidrógeno en todos los servicios, modos y 
medios de transporte. 

Así mismo, se revisará, implementará y operativizará el Fondo para la Promoción 
de Ascenso Tecnológico creado a través del artículo 33 de la Ley 2169 de 2021, con 
el fin de ampliar su alcance a vehículos e infraestructura para el abastecimiento 
energético del transporte público e integrarlo con otros fondos de similar naturaleza 
para otros modos y modalidades. En complemento, se diseñará una estrategia para 
promover el ascenso tecnológico del transporte público de pasajeros por carretera y 
la movilidad eléctrica en el transporte escolar.



Colombia, Potencia Mundial de la Vida 191
Transformación Productiva, Internacionalización y Acción Climática

De igual manera, se fortalecerá la Política Nacional para Apoyar la Cofinanciación 
de Sistemas de Transporte Público y se revisará y articulará la regulación actual en 
materia de ascenso tecnológico del sector transporte, con énfasis en metas, incentivos, 
exenciones y restricciones, entre otras acciones.

El sistema de información SICE-TAC será un parámetro de referencia para calcular 
los fletes dentro de los que se puedan incorporar, entre otras, eficiencias operativas, 
tiempos logísticos, descarbonización del sector, tipología vehicular y las demás que el 
Ministerio de Transporte establezca.

b.	Descarbonización de los sistemas de transporte público cofinanciados
Se impulsarán la descarbonización de la flota y la implementación de infraestructura 
para el abastecimiento energético requerida en los sistemas de transporte público 
cofinanciados por la nación, dando prelación a la electrificación de acuerdo con las 
particularidades de cada territorio. Para ello, se establecerán esquemas de financiación 
en los que las entidades territoriales se comprometan con el logro de metas de 
movilidad sostenible, en el marco del fortalecimiento de la Política Nacional para la 
Cofinanciación de Sistemas de Transporte Público.

c.	 Infraestructura de carga para el ascenso tecnológico del sector 
transporte

En los proyectos de infraestructura de transporte de obra pública o con vinculación de 
capital privado, será obligatorio el desarrollo e implementación de zonas y servicios 
destinados a infraestructura de carga, para vehículos de cero y bajas emisiones para 
los diferentes modos y medios, previo a los análisis técnicos, legales y financieros.

d.	Modos de transporte más eficientes operativos y energéticos
Se priorizarán y desarrollarán en la red de infraestructura nacional proyectos férreos, 
acuáticos y aéreos que por sus características operativas reduzcan emisiones 
contaminantes y costos logísticos y de transporte. Colombia incluirá los mecanismos 
relacionados con el esquema de compensación y reducción de carbono para la aviación 
internacional (CORSIA) dentro de la reglamentación del artículo 6 del Acuerdo de París. 
En complemento, el Gobierno Nacional en colaboración con la Unidad Administrativa 
Especial de la Aeronáutica Civil (Aerocivil) impulsará el desarrollo y uso de los 
combustibles sostenibles de aviación SAF, como una contribución a la reducción de las 
emisiones de gases efecto invernadero del transporte.

Adicionalmente, se promoverá una mayor eficiencia del sistema portuario a partir 
de la actualización de las tarifas portuarias y la definición de estándares mínimos de 
servicio de líneas navieras, agentes marítimos, patios de contenedores y zonas de 
enturnamiento, quienes serán sujetos de inspección y vigilancia de la Superinten
dencia de Transporte. Así mismo, se actualizarán los lineamientos y requisitos para 
puertos greenfield.



192 PLAN NACIONAL DE DESARROLLO • 2022-2026

e.	Fortalecimiento de la industria nacional y capacidades técnicas 
para el ascenso tecnológico del sector transporte

Se crearán mecanismos para promover la industria nacional y el desarrollo de 
competencias y cualificaciones, con enfoque diferencial, en tecnologías y vehículos 
de cero y bajas emisiones, priorizando las tecnologías eléctricas y de hidrógeno, 
considerando los objetivos de la Política Nacional de Movilidad Urbana y Regional.

f.	 Movilidad activa, segura, sostenible y con enfoque diferencial en 
ciudades y regiones

Se implementarán y priorizarán acciones enfocadas a promover la movilidad activa, 
considerando la equidad de género y diferencial, según lo planteado en la Estrategia 
Nacional de Movilidad Activa, permitiendo promover los viajes a pie, en bicicleta de 
forma individual y de carga, y demás modos activos de forma segura e inclusiva, 
para cumplir con los compromisos internacionales frente al cambio climático, en 
concordancia con las acciones nacionalmente apropiadas de mitigación (NAMAS), 
MOVE, TOD y TAnDem para viabilizar su implementación.



Colombia, Potencia Mundial de la Vida 193
Transformación Productiva, Internacionalización y Acción Climática

6.	Ciudades y hábitats resilientes
Se adoptará un enfoque de economía circular que permita aprove
char al máximo los materiales y recursos con el fin de mantenerlos 
el mayor tiempo posible en la economía. Se promoverá la 
transformación de las ciudades integradas eficazmente con la 
planificación urbana y con edificaciones sostenibles e infraes­
tructura verde aprovechando los recursos físicos y humanos 
locales. Así mismo, se impulsará la incorporación de criterios 
de biodiversidad en la planificación y gestión urbano-regional, 
promoviendo la conectividad de la estructura ecológica y la 
restauración en zonas de riesgo; la gestión de la contaminación 
atmosférica (calidad de aire y ruido) y del agua.

Igualmente se generarán lineamientos de adaptación para los asentamientos, edifica­
ciones e instrumentos de planificación, para brindar herramientas que viabilicen 
territorios resilientes.

a.	Reducción del impacto ambiental del sector residencial y 
promoción del hábitat verde 

El Gobierno Nacional impulsará acciones sectoriales que reduzcan el impacto 
ambiental de las edificaciones en todas las fases de su ciclo de vida y que permitan 
extender la incorporación de criterios de sostenibilidad a todo el parque inmobiliario 
y sus entornos, aprovechando los recursos físicos y humanos locales e incorporando 
soluciones basadas en la naturaleza. Con esto se logrará un avance en la calidad de 
vida de los hogares, gracias a que contarán con un mejor confort en sus viviendas 
y entornos, y una reducción en el pago de sus servicios públicos. Además, tendrá 
una estrategia para generar intervenciones con un enfoque de sostenibilidad y 
adaptación al cambio climático. Implementará también la estrategia nacional para 
la reducción de la vulnerabilidad sísmica, incluyendo estudios de riesgo sísmico 
e instrumentos técnicos para evaluar la factibilidad técnica y económica de las 
intervenciones de reducción.

El Gobierno Nacional apoyará financieramente a las ciudades para el desarrollo de 
estudios, diseños, y la construcción de infraestructura de proyectos estratégicos para 
el desarrollo urbano garantizando criterios estandarizados en gestión del riesgo de 
desastres y cambio climático.

b.	Conformación de hábitats próximos, diversos y accesibles e 
incluyentes 

Las ciudades colombianas contribuirán al mejoramiento de las condiciones ambientales 
mediante el mantenimiento, recuperación, administración y generación de áreas verdes 



194 PLAN NACIONAL DE DESARROLLO • 2022-2026

y espacios públicos de calidad, que incluyan parámetros 
de sostenibilidad y adaptación al cambio climático y que 
apoyen la renaturalización de las ciudades. Así mismo, la 
configuración de barrios diversos y vitales facilitará el cui­
dado, la integración social, la expresión cultural y el mayor 
uso de modos de transporte no motorizados, de cara a 
reducir tiempos para acceder a bienes, espacios públicos, y 
servicios de inclusión y desarrollo social en todas las áreas 
de la ciudad. Es una oportunidad para reducir las emisiones 
y permitir el acceso a toda la población a entornos de 
bienestar, acorde con sus necesidades particulares.

c.	 Uso eficiente de los recursos para el 
desarrollo de ciudades circulares    Se 

Para contribuir al desarrollo de ciudades circulares que implementarán 
aporten al carbono neutralidad y la resiliencia climática: el Programa 
(i) Se implementarán el Programa Basura Cero y la política 
de aprovechamiento en todo el país, los cuales articularán, Basura Cero y 
a través del Ministerio de Vivienda Ciudad y Territorio, las la política de 
instancias del Gobierno Nacional, entidades territoriales, aprovechamiento 
sector productivo y sociedad civil. La población recicladora 
y sus organizaciones serán protagonistas de este programa, en todo el país. 
que además participarán en el diseño y la implementación La población 
de la política pública de aprovechamiento. En el marco de recicladora y sus 
este programa también se impulsará la inclusión social y organizaciones 
económica progresiva de esta población; se eliminarán 
los botaderos a cielo abierto a través de la promoción de serán protagonis­
alternativas tecnológicas que garanticen la sostenibilidad tas de este 
ambiental, social y económica y se transformarán progresi programa.   
vamente los esquemas de enterramiento en parques 
tecnológicos y ambientales de valorización de residuos; (ii) 
se fortalecerá la gestión integral de los residuos generados 
en actividades de construcción y demolición (RCD); (iii) 
para el uso eficiente del recurso hídrico se desarrollarán 
alternativas de reúso de aguas residuales tratadas y el 
aprovechamiento de subproductos para el uso eficiente 
del recurso hídrico; y (iv) se fomentará la digitalización, 
medición inteligente, control de pérdidas e innovación del 
sector agua y saneamiento básico.

En este sentido, se impulsará el reúso de materiales y 
recursos dentro de la dinámica de la economía circular, 
en articulación con el sector productivo en sus diferentes 
actividades económicas.



Colombia, Potencia Mundial de la Vida 195
Transformación Productiva, Internacionalización y Acción Climática

 D.	Economía productiva a través de la 
reindustrialización y la bioeconomía

7.	De una economía extractivista 
a una sostenible y productiva: 
Política de Reindustrialización, 
hacia una economía del 
conocimiento, incluyente y 
sostenible

La Política de Reindustrialización buscará cerrar brechas 
de productividad, fortalecer encadenamientos productivos, 
diversificar la oferta interna y exportable, así como profundizar 
la integración con América Latina y el Caribe. La política 
desarrollará las siguientes apuestas estratégicas: (i) Transición 
energética, que abrirá oportunidades para la atracción de 
inversiones sostenibles, jalonará la industria de insumos para 
la transición, apoyará el proceso de producción con energías 
limpias y la producción nacional de medios de transporte y 
movilidad sostenible. (ii) Soberanía alimentaria y agroindustrial 
mediante el fortalecimiento de encadenamientos en la pro
ducción de alimentos, fertilizantes, agroinsumos, maquinaria, 

   El Gobierno equipos y digitalización para llevar la modernidad al campo, 
Nacional aumentar la productividad y reconocer la economía popular 

reconocerá y como fuente de valor. (iii) Reindustrialización de la salud para 
incrementar la capacidad de producción de medicamentos, 

articulará la Política vacunas, instrumentos y dispositivos de salud, servicios médi
de Reindustriali­ cos de exportación y facilitación de plataformas modernas de 

zación con las acceso a la salida preventiva y suministro de medicamentos. 
vocaciones (iv) Defensa, paz y reindustrialización para aprovechar las 

capacidades de la industria de defensa, aeroespacial y astilleros, 
productivas de las para transformarlas en bienes y servicios de alto valor para la 

regiones.   paz y el desarrollo productivo. (v) Apuestas estratégicas desde 
los territorios, en todos los sectores y subsectores. 



196 PLAN NACIONAL DE DESARROLLO • 2022-2026

El Gobierno Nacional reconocerá y articulará la política con las vocaciones productivas 
de las regiones que, tal como se evidenció en los diálogos regionales vinculantes, 
los territorios conocen con claridad su vocación. La economía popular, así como las 
micro y pequeñas empresas tendrán un papel fundamental en el desarrollo de estas 
apuestas.

a.	Reindustrialización para la sostenibilidad, el desarrollo económico 
y social

Esta política incorpora: (i) Medidas de intervención de nivel general, en donde se esta
blecerá una política de compras públicas para la reindustrialización, mecanismos para 
que las empresas públicas y mixtas realicen inversiones estratégicas, se implementará 
una agenda regulatoria, se fortalecerá la infraestructura de la calidad y se construirá 
una política de comercio e industrialización inclusiva y sostenible, en donde se incluye, 
entre otras, una política de aranceles inteligentes y acciones comerciales restrictivas 
o de fomento, por razones de defensa nacional. (ii) Instrumentos específicos para 
la reindustrialización y consolidación del mercado interno, particularmente para las 
apuestas estratégicas. (iii) La política se guiará con enfoque interseccional, de género 
y de sostenibilidad. (iv) Nuevos arreglos institucionales para lograr mejor articulación 
privada, pública y popular, entre estos la reestructuración del Sistema Nacional de 
Competitividad e Innovación. Se realizará la revisión y depuración de instrumentos 
(galardones, sellos, reconocimientos, premios) con baja efectividad en cumplimiento 
de objetivos de política pública, de acuerdo con principios de efectividad y eficiencia 
en el gasto.

Se implementará la Misión Energía Eficiente, Sostenible y Asequible, cuyo objeto es 
garantizar el acceso y uso de energías seguras y sostenibles, a través del desarrollo, 
adopción y adaptación de tecnologías para la transición energética. Esta transición 
deberá estar fundamentada en el cierre de brechas tecnológicas en el sector productivo, 
impulsando programas y proyectos de investigación, desarrollo e innovación de manera 
conjunta con las organizaciones productivas y de transferencia nacional e internacional 
de tecnología. Se habilitará al Fondo Nacional para el Desarrollo de la Infraestructura 
(Fondes) para financiar programas de capital semilla, la reindustrialización y sectores 
estratégicos para la economía nacional.

b.	Transformación para la diversificación productiva y exportadora
El fortalecimiento de la actividad exportadora se logrará a través del impulso de 
programas de apoyo al comercio exterior y sus instancias de consolidación, defensa 
de los intereses nacionales en materia de reindustrialización e internacionalización 
y un mayor aprovechamiento de los acuerdos comerciales firmados por el país, 
profundización de las relaciones comerciales y los procesos de integración regional 
con América Latina y el Caribe, en especial con Venezuela.

Asimismo, se generará un enfoque estratégico sobre los instrumentos de atracción de 
la inversión sostenible, que le permitan al país medir su efectividad en la generación 



Colombia, Potencia Mundial de la Vida 197
Transformación Productiva, Internacionalización y Acción Climática

de conglomerados, crecimiento y diversificación de las exportaciones y transferencia 
tecnológica y de conocimiento por parte de proveedores locales. Se facilitará el contacto 
entre proveedores locales e inversionistas internacionales, así como los incentivos para 
la atracción de inversión extranjera directa (IED) destinada a la transferencia intensiva 
de conocimientos, capacidades y buenas prácticas que permitan descarbonizar los 
sectores productivos y la gestión de sus riesgos climáticos.

c.	 Políticas de competencia, consumidor e infraestructura de la 
calidad modernas

La dinámica cambiante de los mercados requiere de políticas fortalecidas institucional 
y técnicamente, que reduzca el comportamiento rentista de los agentes, la ine
ficiencia en el mercado por relaciones de consumo asimétricas y promueva la 
productividad. Se continuará trabajando en el fortalecimiento institucional de la 
autoridad de competencia, y se fortalecerán capacidades y conocimiento sobre 
derechos y deberes de las relaciones de consumo mediante, entre otros, Programas 
Voluntarios de Cumplimiento en Libre Competencia Económica. También se ampliarán 
los instrumentos de prevención, se fortalecerán actividades de inspección, vigilancia 
y control (IVC), y se masificarán las evaluaciones de la competencia para eliminar 
barreras regulatorias.



198 PLAN NACIONAL DE DESARROLLO • 2022-2026

Además, se deben hacer análisis y monitoreos de mercados digitales, construir 
mecanismos de autorregulación que fortalezcan la protección del consumidor y de la 
competencia, así como sensibilizar en estos aspectos a los empresarios que utilizan 
plataformas digitales para sus nichos de mercado. Por su parte, para modernizar el 
Subsistema Nacional de la Calidad y sus componentes de metrología, acreditación, 
certificación y normalización, se fortalecerá su institucionalidad y se promoverá el 
uso de tecnologías avanzadas que respondan a las necesidades actuales del país y 
promuevan el acceso a nuevos mercados. Para promover la competitividad empresarial, 
se otorgarán facultades al Organismo Nacional de Acreditación de Colombia (ONAC) 
para prestar los servicios de acreditación mediante la aplicación de los procesos y 
procedimientos que para el efecto determine, de acuerdo con las metodologías y 
prácticas reconocidas internacionalmente en la materia.

d.	Impulso a la industria digital nacional
El Gobierno Nacional fortalecerá la industria digital del país a través del desarrollo de 
una estrategia que involucre aspectos técnicos, de financiamiento, cultura empresarial, 
emprendimiento e innovación, de tal forma, que esta industria responda a las deman
das de adopción de tecnologías digitales por parte de los sectores productivos y se 
consolide a Colombia como un país desarrollador y exportador de bienes y servicios 
tecnológicos y de información.

e.	Política de internacionalización sostenible
El Estado implementará la Política de Comercio Exterior e Internacionalización Inclu
siva y Sostenible, con impacto en la transición de una economía extractiva a una 
economía basada en el conocimiento y el desarrollo. Esta política se enfocará en 
la atracción de inversión con transferencia tecnológica, que genere articulación 
con cadenas regionales y globales de valor, profundice las capacidades humanas y 
apalanque la transformación productiva para el desarrollo sostenible.

Se adelantará una nueva agenda de integración regional y con el mundo, consecuente 
con la consolidación paulatina de una nueva geografía económica global que incluye la 
profundización de la integración con América Latina y el Caribe en tres escenarios: (i) 
Relaciones bilaterales. (ii) Potenciación de la integración a través de los mecanismos 
de integración existentes con quienes se construirán posiciones conjuntas de cara a 
la vocería en los foros multilaterales. (iii) Integración funcional a través de esfuerzos 
mancomunados para la construcción de corredores económicos que permitan la 
integración física, económica, y el transporte multimodal particularmente entre las 
regiones fronterizas, tal como se desarrolla en la transformación 5, Convergencia 
Regional. Se desarrollará una estrategia de aproximación e integración económica 
con Asia, con la finalidad de lograr de manera selectiva y progresiva que los países 
emergentes de ese continente sean socios estratégicos de Colombia en su proceso 
de transición energética, reindustrialización sostenible, sofisticación del aparato 
productivo e internacionalización.



Colombia, Potencia Mundial de la Vida 199
Transformación Productiva, Internacionalización y Acción Climática

8.	Reindustrialización en 
actividades conducentes a la 
sociedad del conocimiento

El país duplicará la inversión en investigación y desarrollo 
(I+D), disminuirá las brechas tecnológicas y actualizará el 
marco regulatorio para la investigación y la innovación con el 
fin de sofisticar el aparato productivo, habilitando la evolución 
hacia una economía del conocimiento. En línea con la Política 
de Reindustrialización, se estimularán la investigación y la 
innovación orientadas por misiones, que permitirán aprovechar 
el conocimiento de frontera, para resolver grandes desafíos 
sociales, económicos y ambientales del país.

a.	Concurrencia de recursos alrededor de inversiones estratégicas en 
ciencia, tecnología e innovación (CTI)

El país priorizará esfuerzos y recursos en investigación e innovación alrededor de 
misiones estratégicas en: (a) Bioeconomía, ecosistemas naturales y territorios 
sostenibles; (b) Derecho Humano a la Alimentación; (c) energía eficiente, sostenible 
y asequible; (d) autonomía sanitaria y bienestar social; y (e) paz y ciudadanía. Habrá 
un marco de inversión en investigación y desarrollo (I+D) en el Presupuesto General 
de la Nación, en el que se definen anualmente los recursos que cada sector destine 
a I+D, para lo cual se modificará el artículo 21 de la Ley 1286 de 2009. Se diseñará 
el arreglo institucional para fortalecer el sector de ciencia, tecnología e innovación, el 
cual contemplará la creación de una agencia como entidad adscrita al Ministerio de 
Ciencia, Tecnología e Innovación, con el propósito de especializar la ejecución de la 
política de CTI.

Se fortalecerán los mecanismos para incrementar el impacto, eficiencia y eficacia del 
gasto público, bajo el principio de concurrencia, a través de mejoras en el diseño de 
instrumentos de desarrollo productivo y CTI. Se optimizará el proceso de acceso a 
beneficios tributarios, regalías y demás recursos orientados a CTI. La cooperación 
internacional y la diplomacia científica se orientarán al fortalecimiento del Sistema 
Nacional de CTI y al diseño e implementación de políticas orientadas por misiones. 
Se fomentará el uso de los beneficios tributarios en CTI, de acuerdo con los criterios 
y condiciones definidos en el Consejo Nacional de Beneficios Tributarios en Ciencia, 
Tecnología e Innovación.



200 PLAN NACIONAL DE DESARROLLO • 2022-2026

b.	Cierre de brechas tecnológicas en el sector productivo
Como componente de la Política de Reindustrialización, se incrementará la innova
ción empresarial a partir del escalamiento de capacidades, condiciones y servicios 
de extensión tecnológica que permitan el cierre de brechas tecnológicas para el 
desarrollo productivo regional, incluyendo el uso de datos y de tecnologías digitales 
emergentes. Se articularán instrumentos entre entidades y se incluirá el desarrollo 
de capacidades gerenciales y servicios de asesoría sobre propiedad intelectual y 
vigilancia tecnológica. La adopción y transferencia de estas innovaciones en el sector 
agropecuario considerará las demandas tecnológicas que se identifican en la agenda 
de investigación, desarrollo tecnológico e innovación (I+D+i) por cadena productiva. 
La adopción y transferencia de estas innovaciones deberá llegar al sector agropecuario 
a las mipymes y a la economía popular. Además, se atraerá inversión extranjera 
directa (IED) que sea intensiva en la transferencia de conocimiento y tecnología al 
sector productivo. También se implementarán incentivos y estrategias para atraer y 
movilizar cofinanciación (matching grants), inversión del sector privado y capitales de 
riesgo hacia investigación, desarrollo e innovación, habilitando el emprendimiento de 
base tecnológica.

c.	 Marco regulatorio para investigar e innovar
El país actualizará la normatividad para el desarrollo de actividades de CTI, que 
ya tiene más de 30 años. Entre otros, se reglamentará el artículo 5 de la Ley 29 
de 1990, y se desarrollará una estrategia para impulsar las compras públicas de 
innovación. Adicionalmente, se alinearán y visibilizarán los incentivos a investigadores 
para fomentar transferencia de conocimiento y tecnología a la sociedad y el sector 
productivo. Se realizarán ajustes normativos para estimular la apropiación de recursos 
externos adicionales en institutos públicos de investigación y desarrollo (I+D).

Frente a los recursos destinados para la investigación en salud, se ampliará el alcance 
incluyendo los obtenidos por la explotación de las diversas modalidades de juegos 
ampliando los alcances de la Ley 643 de 2001. El recaudo anual destinado al Fondo 
de Investigación en Salud hará parte del presupuesto de inversión del Ministerio de 
Ciencia, Tecnología e Innovación sin que esto afecte su techo presupuestal.

d.	Desarrollo científico y fortalecimiento del talento en tecnologías 
convergentes

Se impulsarán programas institucionales para el fortalecimiento de infraestructuras 
de investigación, desarrollo tecnológico e innovación y la dinamización de actores 
del Sistema Nacional de Ciencia, Tecnología e Innovación (SNCTI) con el propósito 
de aumentar la calidad e impacto del conocimiento en la sociedad. Se fortalecerá la 
investigación básica y aplicada, los ecosistemas científicos y el financiamiento basal 
de las instituciones generadoras de conocimiento, como los centros e institutos de 
investigación. Se promoverá la formación de talento en tecnologías convergentes y 
digitales emergentes, y en áreas de ciencia, tecnología, ingeniería, artes y matemáticas 



Colombia, Potencia Mundial de la Vida 201
Transformación Productiva, Internacionalización y Acción Climática

(STEAM, science, technology, engineering, arts and maths). Se impulsarán las 
estrategias de vinculación de capital humano de alto nivel para la I+D+i, así como la 
inserción de doctores en la industria y el aprovechamiento de la diáspora científica. De 
igual manera, se fortalecerán los programas nacionales de doctorado incrementando 
el relacionamiento del gobierno y del sector privado. También se habilitará un proceso 
de convalidación rápida de títulos de posgrado obtenidos a través de becas o créditos 
condonables financiados con recursos públicos o entidades aliadas.

e.	Dirección Nacional de Asuntos Espaciales
Con el fin de fortalecer la institucionalidad y el desarrollo espacial del país, se creará 
la Agencia Nacional de Seguridad Digital y Asuntos Espaciales, como parte de la 
estructura de la Presidencia de la República, cuya Dirección Nacional de Asuntos 
Espaciales tendrá como objeto establecer la gobernanza e institucionalidad del sector 
espacial en Colombia, y de consolidar y planificar, articular y ejecutar programas y 
estrategias alrededor del desarrollo y ejecución de una “Política Espacial Colombiana”, 
esto en articulación con el sector productivo y la academia. Esta Dirección representará 
al Estado colombiano en temas espaciales y liderará su participación en el ámbito 
internacional. Así mismo, diseñará e implementará estrategias de desarrollo productivo 
en el sector espacial teniendo en cuenta la industria, los procesos de ciencia, tecnología 
e innovación y los instrumentos de cooperación internacional.

9.	Modelos de bioeconomía 
basada en el conocimiento y la 
innovación

Se intensificará la investigación, el desarrollo tecnológico 
y la innovación, creando modelos de negocios incluyentes, 
con enfoque de circularidad, generando encadenamientos 
productivos de alto valor agregado en los sectores agropecuario, 
forestal, pesquero, farmacéutico, textil, turismo y diferentes 
ramas de la bioeconomía.

a.	Modelos de producción sostenible y regenerativos en agricultura y 
ganadería

Se adoptará la ley de agroecología para la transición de la agricultura convencional 
a la producción agroecológica para aumentar la productividad del suelo, reducir la 
degradación ambiental y aumentar la resiliencia climática. Adicionalmente, se ampliará 
la cobertura de la producción agrícola y ganadera baja en carbono, resiliente a la 
variabilidad y el cambio climático para reducir la vulnerabilidad de la producción ante 
las amenazas climáticas.



202 PLAN NACIONAL DE DESARROLLO • 2022-2026

Se actualizarán los estudios físicos y químicos de los suelos 
a escala 1:25.000 en zonas con mayor potencial productivo 
y se desarrollará el Plan de Reconversión Agropecuaria hacia 
modelos regenerativos en áreas ambientales estratégicas. 
Así mismo, se facilitará el uso de tecnologías para la pesca 
sostenible aumentando la productividad y se promoverán 
prácticas pesqueras y de acuicultura para la conservación y 
uso sustentable de los recursos.

Se fomentará la implementación de tecnologías y prácticas 
que permitan la reducción de la contaminación asociada 
a los procesos productivos agropecuarios, la economía 
regenerativa, la generación mínima de residuos y se promo
verán la producción y utilización de bioinsumos (sustitución 
de agrotóxicos), en el marco del Programa Nacional de 
Agroecología.

b.	Turismo en armonía con la vida
La riqueza natural del país comprendida en los diferentes 
ecosistemas estratégicos y áreas ambientales se aprove
chará para mejorar la calidad de vida y bienestar de las 
comunidades locales, así como salvaguardar el patrimonio 
natural y cultural del país. El turismo se promoverá con 
Justicia Ambiental e incorporará criterios de economía circular 
configurándolo como una alternativa para la transición de 
territorios dependientes de economías extractivas. Para ello, 
se impulsará y acompañará el desarrollo de infraestructura 
en aquellos aeropuertos sociales localizados en regiones 
con gran potencial turístico.

Se enfatizará en el desarrollo sostenible del turismo. En 
las áreas protegidas se diversificarán las experiencias de 
visita, dando valor a los atractivos, como una estrategia 
de conservación que contribuya a la valoración y educación 
de la sociedad.

Se integrarán a los productos turísticos componentes de 
valor de la riqueza multicultural, la biodiversidad del país y 
de las formas en que las comunidades conocen, se adaptan, 
construyen, restauran y cuidan los territorios desde sus 
saberes. Se fortalecerán las iniciativas de protección y 
gestión de territorios bioculturales, para valorar el aporte 
de las tradiciones y prácticas culturales de las comunidades. 
En especial se hará énfasis en la ejecución de un sistema 
para la evaluación y monitoreo de la sostenibilidad de la 
cadena de valor del turismo.



Colombia, Potencia Mundial de la Vida 203
Transformación Productiva, Internacionalización y Acción Climática

c.	 Economía forestal
Se aprovechará la vocación forestal de los suelos y el 

   Se creará aprovechamiento sostenible de los bosques naturales, y 
la Agencia para ello se creará la Agencia como entidad que impulse 

como entidad la restauración, la economía forestal y de la biodiversidad, 
y apoyará en el control de la deforestación, así como la 

que impulse la mitigación al cambio climático en territorios continentales 
restauración, y marino-costeros. De igual manera apoyará la actualiza
la economía ción del Plan Nacional de Desarrollo Forestal y prestará el 

forestal y de la servicio de extensión forestal. Así mismo, se desarrollarán 
las cadenas de valor de los productos maderables y no 

biodiversidad. maderables, basados en la investigación y el manejo 
sostenible para dar desarrollo al Servicio Nacional Forestal 
y de la Biodiversidad.

d.	Bioproductos
Se implementarán modelos de negocios basados en los 
recursos biológicos, genéticos y en los bienes derivados de 
la biodiversidad soportados en la ciencia, la tecnología y la 
innovación. Se propenderá por la consolidación de cadenas 
productivas hasta llegar a los bioproductos exportables 
tales como ingredientes para la industria de aseo, y de los 
suplementos alimenticios, nutracéuticos, fitomedicamentos 
o cosméticos.

Se implementarán programas de apoyo y promoción de 
modelos de negocio incluyentes y de alto valor, en los que 
se favorezcan y se financien iniciativas público- privadas 
y se propenda por la vinculación de la academia. Igualmente, 
se realizarán convocatorias de investigación y desarrollo 
tecnológico para bioeconomía, así como la formación de 
capital humano que aporte en la generación de conocimiento 
en diversas áreas como las ciencias “omicas”, las ciencias 
biológicas, las STEM, además de las relacionadas con el 
estudio y valoración de la biodiversidad. Se implementará 
la misión de investigación e innovación en “bioeconomía, 
ecosistemas naturales y territorios sostenibles”.

e.	Economía circular basada en la producción y 
el consumo responsable

El país usará eficientemente los recursos, e incorporará 
los materiales recuperados en nuevas cadenas de valor 
y reducirá su disposición final con especial énfasis en los 



204 PLAN NACIONAL DE DESARROLLO • 2022-2026

plásticos de un solo uso. Con este fin, se presentará la Ley de Gestión Integral de 
Residuos con enfoque de economía circular. Además, se formulará la Política Nacional 
de Producción y Consumo Responsable para desarrollar el modelo de economía 
circular y se estructurarán proyectos estratégicos regionales para el desarrollo de la 
infraestructura de gestión de residuos, con enfoque de cierre de ciclos.

Así mismo, se implementará una estrategia para el tratamiento de aguas residuales 
industriales con el fin de prevenir las emisiones de metano y cubrir la demanda 
energética de las plantas de tratamiento de aguas residuales.

 E.	Financiamiento del desarrollo como 
mecanismo habilitante para una 
economía productiva

10.	Financiamiento para la acción 
climática, la reindustrialización 
y el desarrollo sostenible

Se avanzará en el cierre de la brecha de financiamiento para 
transitar hacia una economía productiva, promoviendo la 
Inversión Pública, privada y de la comunidad internacional, 
modificando patrones de producción y estableciendo un entorno 
favorable para una economía productiva, descarbonizada, justa 
y resiliente.

a.	Financiamiento climático neto como motor para el desarrollo 
sostenible

Para llevar a cero la suma entre los flujos financieros positivos y negativos, se promo­
verán aquellos instrumentos que favorecen la inversión en acciones que reducen 
emisiones de GEI o promueven la adaptación, al mismo tiempo que se eliminan o 
modifican los incentivos para actividades que generan más emisiones, pérdida de 
biodiversidad o aumentan las condiciones de riesgo frente a choques climáticos.

Desde el lado de la oferta se crearán los incentivos y mecanismos habilitantes para 
facilitar que los bancos nacionales de desarrollo y la banca comercial implementen 
líneas de crédito más amplias y con tasas compensadas, fondos de financiamiento 
combinado, tecnología blockchain para proyectos climáticos de gran impacto con flujo 
de inversión positiva y reduciendo su riesgo en la implementación.



Colombia, Potencia Mundial de la Vida 205
Transformación Productiva, Internacionalización y Acción Climática

Estos proyectos estarán acordes con la taxonomía verde de 
Colombia, ampliando su alcance a la agricultura, silvicultura 
y a otros usos del suelo (AFOLU, agriculture, forestry and 
other land use), economía circular, adaptación y biodi
versidad. Para que exista una gobernanza integral que 
armonice la actualización y administración de la taxonomía 
verde de Colombia se creará una instancia de coordinación.

Desde la demanda, se diseñará el mecanismo de destinación 
de recursos a incubadoras y aceleradoras que apoyen la 
formulación, el acceso a financiación y la implementación 
de proyectos climáticos sectoriales y territoriales. Se anali
zarán los instrumentos económicos y financieros existentes 
y su contribución al cumplimiento de metas de cambio 
climático y se modificarán o eliminarán aquellos que sean 
perjudiciales a estos objetivos.

b.	Banca de desarrollo e instrumentos 
alternativos de financiamiento para la 
reindustrialización

   Se pondrá Se implementarán estrategias de conexión de actividades 
en marcha una productivas y mipymes sostenibles con fuentes de finan­

ciamiento. Adicionalmente, se fomentará el crecimiento de 
estrategia de fondos de capital privado y capital emprendedor diferenciando 

armonización de su marco regulatorio, e impulsando la inversión de impacto 
las entidades y el apoyo a emprendimientos innovadores, además del 

financieras fortalecimiento del Grupo Bicentenario.

públicas bajo Se pondrá en marcha una estrategia de armonización de las 
el holding entidades financieras públicas bajo el holding financiero, para 

lograr eficiencia administrativa, operacional y un gobierno 
financiero.   corporativo robusto que permita una gestión eficiente 

de los servicios financieros y fortalezca las herramientas 
de financiamiento a personas y empresas por parte del 
Estado. De conformidad con la meta de inclusión, el Grupo 
Bicentenario fortalecerá sus entidades para garantizar 
que cuenten con capacidades suficientes para prestar 
un servicio adecuado y que potencie la Justicia Social y 
ambiental, fortaleciendo su participación en el mercado, 
garantizando que en todas las entidades se impriman los 
más altos niveles de gobernanza y las mejores prácticas de 
gobierno corporativo.

Se potenciará la banca pública para favorecer la economía 
popular, urbana y rural y se obtendrá eficiencia administra­
tiva y operacional. Se consolidará al Grupo Bicentenario 



206 PLAN NACIONAL DE DESARROLLO • 2022-2026

como una iniciativa que beneficie a la economía productiva, 
que fortalezca las capacidades estatales para la financiación 
del desarrollo, a través de economías de escala, optimizando 
el portafolio de empresas. Se potenciarán sinergias y 
la capilaridad de las entidades para ofrecer una mayor 
cantidad de servicios que irriguen las regiones, impulsen 
el crecimiento de la economía, generen cadenas de valor 
en el mercado local y promuevan la generación de empleo 
y bienestar.

Se desarrollarán estrategias para ampliar y diversificar la 
base de actores, actualiz ando la estructura del mercado de 
capitales, introduciendo mejoras en el diseño institucional de 
las entidades de regulación, supervisión y autorregulación 
y emitiendo y/o modificando la reglamentación necesaria 
para extender la cobertura de estos instrumentos. Además, 
se regulará la incorporación de criterios ambientales, 
sociales y de gobierno corporativo (ASG) en la gestión de 
las empresas como política misional.

También es necesario implementar una estrategia de gestión 
y aseguramiento del riesgo en el sector empresarial. A partir 
de información que el DANE profundice, se fortalecerá la 
caracterización de los riesgos que las unidades productivas 
y sus cadenas de valor enfrentan, para el desarrollo de 
productos que permitan la gestión adecuada de los riesgos 
y se proporcionará claridad jurídica para el desarrollo de 
seguros paramétricos.

c.	 Política exterior para luchar contra el cambio 
climático y la pérdida de biodiversidad    Se 

En el desarrollo de los compromisos climáticos y sobre la intensificará 
biodiversidad establecidos en los convenios internacionales la búsqueda 
suscritos por el país, se fortalecerán los diálogos con la comu
nidad internacional para orientar la agenda de cooperación de recursos de 
hacia las prioridades nacionales y territoriales para la cooperación 
conservación de ecosistemas del país y se intensificará la internacional 
búsqueda de recursos de cooperación internacional con con énfasis en 
énfasis en la preservación de la Amazonia, el Pacífico y el 
Darién. la preservación 

de la Amazonia, 
Se desarrollará el marco reglamentario para el canje de 
deuda pública por conservación de los ecosistemas y su el Pacífico y el 
estrategia de implementación. Se buscarán mecanis Darién.   
mos que faciliten la negociación internacional en igualdad 
de condiciones para el desarrollo de la bioeconomía y la 



Colombia, Potencia Mundial de la Vida 207
Transformación Productiva, Internacionalización y Acción Climática

participación justa y equitativa en los beneficios del acceso a recursos genéticos. 
El plan de promoción de Colombia en el exterior, como herramienta de diplomacia 
pública, tendrá un enfoque de acción climática y de promoción de la interdependencia 
entre biodiversidad y diversidad cultural, lo que deberá contribuir a posicionar a 
Colombia no solo como el segundo país más biodiverso del planeta sino como líder de 
la Agenda 2030.

Finalmente, para impulsar la coordinación y coherencia institucional de la política 
exterior del país, se promoverá que los embajadores de la carrera diplomática sean 
considerados en primera instancia para dirigir las oficinas de asuntos internacionales 
de los ministerios.

d.	Mercado de carbono justo, equitativo e incluyente
Para promover el cumplimiento de las metas climáticas se articularán los instrumentos 
económicos y de mercado como el impuesto nacional al carbono, su mecanismo de 
no causación y el Programa Nacional de Cupos Transables de Emisión (PNCTE). Esto 
incluirá armonizar la canalización de los recursos generados de su implementación en 
el marco de objetivos comunes, por lo que se modificará el artículo 33 de la Ley 1931 
de 2018 para asignar los recursos derivados del PNCTE al FONSUREC. En el desarrollo 
de estos instrumentos, se incluirán los lineamientos para fortalecer las salvaguardas 
sociales y ambientales, de acuerdo con la apuesta de la transformación de Justicia 
Ambiental y gobernanza inclusiva. Se harán los ajustes normativos necesarios para 
fortalecer la infraestructura institucional, de tal forma que se garantice integridad 
ambiental y un mercado justo e incluyente, en línea con la apuesta del catalizador de 
Justicia Ambiental y gobernanza inclusiva de la transformación de Ordenamiento del 
Territorio Alrededor del Agua y Justicia Ambiental.

Además, se modernizarán las plataformas tecnológicas para lograr transparencia en la 
información de los mercados de carbono. Esto incluye el robustecimiento del Registro 
Nacional de Reducción de las Emisiones de Gases de Efecto Invernadero (RENARE), 
mediante la modificación del artículo 17 de la Ley 2169 de 2021 que modifica el artículo 
175 de la Ley 1753 de 2015, así como la creación de una marca de certificación para 
los resultados de iniciativas de mitigación de GEI, que generen impactos ambientales 
positivos y aporten en la adaptación y la resiliencia climática.

Se generará la información necesaria para cuantificar nuevos depósitos de carbono 
que permitan dar cumplimiento a las metas de cambio climático del país. También, 
se realizarán ajustes normativos para que los proyectos de pagos por servicios 
ambientales (PSA) e incentivos a la conservación se articulen con los trabajos, obras 
y actividades con contenido restaurador-reparador (TOAR) en el marco del Acuerdo 
Final. Finalmente, se definirá el marco de participación del país en los enfoques 
cooperativos del artículo 6 del Acuerdo de París.



208 PLAN NACIONAL DE DESARROLLO • 2022-2026

e.	Reducción de la vulnerabilidad fiscal y 
financiera ante riesgos climáticos y desastres

Se evaluarán y estructurarán instrumentos de protección 
financiera que beneficien los territorios y sectores a través 
de seguros paramétricos y no paramétricos, créditos 
contingentes y bonos catastróficos, y/u otros instrumentos 
de retención o transferencia del riesgo. En este proceso 
se reglamentarán las subcuentas del Fondo Nacional 
de Gestión del Riesgo de Desastres y se garantizará la 
concurrencia de las fuentes entre los fondos nacionales 
y territoriales. Además, se actualizará la metodología 
de estimación del pasivo contingente por desastres para 
determinar las necesidades en materia de protección 
financiera con el fin de reducir la vulnerabilidad fiscal del 
Estado.

Finalmente, para el desarrollo de las estrategias de recu
peración temprana y de adaptación y recuperación para el 
buen vivir definidas en el plan de acción específico el Decreto 
2113 de 2022, se establecerán mecanismos de financiación 
para asegurar el reconocimiento y garantía de los derechos 
humanos, y se identificarán, priorizarán y caracterizarán 
las áreas afectadas para poner en marcha acciones que 
contribuyan a la reducción del riesgo, la adaptación al 
cambio climático y la recuperación posdesastre.






221100 PLAN NACIONAL DE DESARROLLO • 2022-2026

CONVERGENCIA  

Regional
Construcción y mejoramiento de vías terciarias que generen interco­
nexión para el intercambio de productos agrícolas.

Ciudadano  •  Subregión Valle del Cauca
DRV, 2022



COLOMBIA, Colombia, Potencia Mundial de la Vida 211
Derecho Humano a la Alimentación

 POTENCIA MUNDIAL
 DE LA VIDA



221122 PLAN NACIONAL DE DESARROLLO • 2022-2026

Ideas clave

1.Hoy no se garantiza de manera equi 4.Las instituciones del orden nacion al 
tativa el acceso a oportunidades, y y territorial tienen que moderniz arse 
la provisión de bienes y servicios bajo un modelo de gobernanza 

públicos. Son notorias las brechas territoria descentralizado, que promueva transforma-
les y socioeconómicas que fragmentan el ciones encaminadas a establecer marcos nor-
tejido social. Avanzar hacia la Convergencia mativos y arreglos institucionales, sistemas 
Regional fortalecerá los vínculos entre los de gestión de recursos, que sean eficaces y 
territorios, el Estado y los ciudadanos. transparentes. Es importante, además, pro-

mover el desarrollo de capacidades para la 

2.La baja relación que existe entre terri toma de decisiones.
torios y poblaciones impide que 
las oportunidades y beneficios de 5.La exclusión y deterioro del capital 

las regiones de mayor desarrollo social y social ha impedido que las comu
económico, se irradien a todo el país. Es nidades se conviertan en agentes pro
necesario fortalecer vínculos intraurbanos, motores de su propio desarrollo. Se pondrán 
urbano-rurales y subregionales, a través del en marcha políticas públicas para recuperar 
aprovechamiento de la ciudad construida, de la confianza entre las personas, a partir del 
la implementación de modelos de desarrollo diálogo, la memoria y la reconciliación, el 
supramunicipal y de la consolidación de un acceso efectivo de las víctimas del conflicto 
hábitat integral. a las medidas de reparación integral, y la 

integración de personas que dejan las armas 

3.La falta de conectividad física, digital y se incorporan a la vida civil. Se apostará por 
y de comunicaciones entre los terri la integración socioeconómica y el cierre de 
torios contribuye a las disparidades en brechas entre migrantes, el retorno seguro 

productividad y competitividad. Se requieren de colombianos en el exterior y la adecuada 
fortalecer los vínculos interregionales, a partir atención de estos en el extranjero.
de sistemas de productividad, conectividad, 
competitividad e innovación, que permitan el 
desarrollo incluyente y los encadenamientos 
entre el campo, las ciudades y el mundo.



Colombia, Potencia Mundial de la Vida 213
Convergencia Regional

Indicadores de primer nivel
ASOCIACIÓN CON

INDICADOR LÍNEA BASE META 
CUATRIENIO OBJETIVOS DE DESARROLLO 

SOSTENIBLE (ODS)

Brecha del IPM en municipios 12,7 p. p.
PDET respecto al total nacional 10 p. p. Objetivo 1. Fin de la pobreza

(2021)

Índice de confianza 2,42 jetivo 16. Paz, justicia e 
institucional 2,7 Ob

(2021) instituciones sólidas

Porcentaje del costo 12,6 %
logístico sobre las ventas 11,50 % Objetivo 9. Industria, innovación 

(2020) e infraestructura

Vías regionales y caminos 
ancestrales intervenidos 55.240 km novación 
(mejoradas, mantenidas 88.342 km Objetivo 9. Industria, in

(2022) e infraestructura
y rehabilitadas)

31 %
Porcentaje de hogares con 11. Ciudades y 
déficit habitacional (2021) 26,0 % Objetivo 

comunidades sostenibles

La Convergencia Regional es el proceso de reducción de brechas sociales y económicas 
entre hogares y regiones en el país, que se logra al garantizar un acceso adecuado 
a oportunidades, bienes y servicios. Para garantizar esta convergencia, es necesario 
avanzar en el fortalecimiento de los vínculos intra e interregionales.

La convergencia está estrechamente relacionada con la productividad, competitividad 
e innovación en los territorios. Es necesario fortalecer las cadenas productivas, en 
función de las vocaciones específicas. El Sistema de Ciudades ha puesto en evidencia 
interacciones entre las aglomeraciones, y entre la ciudad y el campo, y ha mostrado 
la relevancia de los flujos laborales, pasajeros y carga.



214 PLAN NACIONAL DE DESARROLLO • 2022-2026

El mejoramiento de las condiciones de hábitat obliga a tener un tratamiento adecuado 
del recurso hídrico. Las dinámicas habitacionales, entendidas en sentido amplio, deben 
velar por la conservación de la biodiversidad y la integridad del sistema ambiental. Se 
le tiene que dar prioridad a las áreas históricamente marginadas, a la ciudad de origen 
informal y a la ruralidad.

Las injusticias y las inequidades históricas no podrán revertirse sin el involucramiento 
de la ciudadanía, reconociendo sus particularidades y sus visiones de territorio, de 
futuro y de desarrollo. En una sociedad injusta y polarizada, la percepción del otro 
como competidor por unos recursos escasos ha sido una constante, y ello ha generado 
una fragmentación y atomización del tejido social, un relacionamiento poco empático 
y una falta de reconocimiento de las vulnerabilidades de poblaciones específicas.

Todas estas apuestas requieren que haya una transformación de las instituciones y 
de la gestión de lo público. Este proceso es una apuesta de largo aliento que implica 
transformaciones estructurales, principalmente culturales. Se debe buscar que las 
instituciones públicas pongan al ciudadano en el centro de su accionar, para responder 
de manera acertada a sus necesidades y atender debidamente sus expectativas.

Las disparidades en Colombia se expresan en temas socioeconómicos y territoriales. 
El 82 % de los más de mil municipios del país se encuentran por encima del promedio 
nacional de pobreza multidimensional (26 %) y dentro de estos, 281 municipios tienen 
incidencias de pobreza dos o más veces por encima de la media nacional (Figura 5.1). 
En 2021 la pobreza multidimensional rural fue de 31,1 %, mientras que la urbana fue 
de 11,5 %; es decir, una brecha de 19,6 puntos porcentuales.

Figura 5.1 | Dispersión municipal del índice de pobreza multidimensional

100

80

60

40

20

0
1. Rural disperso 2. Rural 3. Intermedio 4. Ciudades y

aglomeraciones

2005 2018

Fuente: CNPV, 2018. 



Colombia, Potencia Mundial de la Vida 215
Convergencia Regional

En otros indicadores básicos también se observan diferencias significativas. La bre­
cha urbana rural en agua potable y saneamiento básico es de 22 y de 18 puntos 
porcentuales, respectivamente. En recolección de basuras es de 70 puntos porcentuales. 
La proporción de familias que reside en viviendas inadecuadas en el campo triplica 
el porcentaje que presentan las ciudades. El déficit de vivienda en los municipios por 
fuera del Sistema de Ciudades es de 54 %, comparado con el 42 % de las ciudades 
uninodales y el 20 % de las aglomeraciones urbanas (Mapa 5.1). El mapa evidencia 
que el mayor porcentaje de déficit habitacional se presenta en las áreas periféricas del 
país, mientras que los municipios que hacen parte del Sistema de Ciudades presentan 
menores carencias.

Mapa 5.1 | Déficit de vivienda en el sistema de ciudades, 2018

Déficit habitacional 
total municipal

Menor o igual al 35%
35,1% al 50%
50,1 al 70%
70,1 al 85%
Mayor al 85%

Fuente; DNP, 2022, con información de DANE, 2018.

Los problemas asociados a condiciones habitacionales en el país, se relacionan con 
los espacios y territorios ya construidos. El déficit cualitativo de vivienda es tres veces 
mayor al cuantitativo. Esto resulta en gran parte de los procesos de desarrollo de 
origen informal (50 % del crecimiento de las ciudades en las últimas tres décadas es 
de origen informal), cuyas formas de producción del espacio construido responden a 



216 PLAN NACIONAL DE DESARROLLO • 2022-2026

las dinámicas de la construcción social del territorio y en 
las cuales las trayectorias históricas de los asentamientos 
cuentan con una riqueza espacial, cultural y social que debe 
ser potencializada.

En las principales aglomeraciones urbanas del país no se 
cuentan con sistemas de transporte masivo regionales. 
Además, no existe una institucionalidad especializada para la 
planeación y gestión a escala regional, que permita generar    Es 
vínculos eficientes intrarregionales (intraurbano, urbano necesaria, una 
rural y subregional). En infraestructura para la movilidad, institucionalidad 
el 21 % de las vías primarias, el 66 % de las secundarias y 
el 97 % de las terciarias se encuentran sin pavimentar. especializada 

para la 
Los territorios no aprovechan sus potencialidades y voca
ciones productivas, ni los beneficios del encadenamiento planeación 
entre el campo, las ciudades y el mundo. Según el índice de y gestión a 
ciudades modernas 2020 (ICM) (Figura 5.2), los municipios escala regional, 
rurales dispersos tienen el menor desarrollo, con 12 puntos 
por debajo del de ciudades y aglomeraciones, con brechas que permita 
significativas al interior del mismo dominio geográfico (30 generar vínculos 
puntos en el ICM). eficientes 
La infraestructura de transporte determina de manera impor intrarregionales.   
tante la brecha de productividad regional. Solo el 17 % 
(192 km) de la red férrea activa cuenta con operación 
permanente. El 90 % de las instalaciones portuarias fluvia­
les está en mal estado. Los canales de acceso a los puertos 
marítimos de Barranquilla, Buenaventura y Tumaco no 
cuentan con la profundidad necesaria para el ingreso de 
buques de carga, por citar ejemplos importantes.

Figura 5.2 | Dispersión del Índice de Ciudades Modernas, según categoría 
de ruralidad, 2020

100

80

60

40

20

0
1. Rural disperso 2. Rural 3. Intermedio 4. Ciudades y

aglomeraciones

Fuente: DNP, 2022.



Colombia, Potencia Mundial de la Vida 217
Convergencia Regional

Las grandes desigualdades socioeconómicas y territoriales 
expuestas anteriormente también provienen de injusticias 
históricas ligadas a la violencia y al conflicto.

Según el índice de capacidades para la innovación pública, 
las entidades colombianas tuvieron una calificación pro­
medio de 62 sobre 100, mostrando las limitaciones para 

   Las brechas responder de forma ágil y eficiente a las necesidades y 
territoriales y la problemas complejos de la ciudadanía en el territorio. A 

desconfianza con ello se le suma una baja presencia física y digital del Estado 

las instituciones en el territorio: menos del 10 % de los trámites pueden 
ser atendidos presencialmente en departamentos distintos 

del Estado han a Cundinamarca, y solo el 3 % de los trámites pueden ser 
propiciado, realizados totalmente en línea. Mientras el índice de gobierno 
entre otros, digital para las entidades públicas del orden nacional es de 

85,5 sobre 100, en las entidades públicas territoriales dicho 
los fenómenos índice es de 60,3 sobre 100.

continuos de 
La falta de efectividad de las acciones institucionales ha 

violencia y redundado en un deterioro de la confianza de la ciudadanía y 
revictimización. en una falta de credibilidad en los mecanismos democráticos 

de participación e incidencia en lo público. De acuerdo con 
mediciones de la OCDE, solo 2 de cada 10 colombianos 
confía en el Gobierno Nacional, el resultado más bajo de 
los países encuestados. Según cifras del Barómetro de 
Confianza de Edelman para Colombia, en 2022, los líderes 
de Gobierno tenían un bajo nivel de confianza (22 puntos 
de 100). En materia de involucramiento ciudadano en la 
gestión de lo público, solo el 50 % de los colombianos 
considera que la participación ciudadana permite solucionar 
las problemáticas que los afectan. Cerca del 60 % de los 
encuestados considera que los ciudadanos participan si 
perciben que tendrán un beneficio particular. Es notoria la 
baja participación e incidencia que tiene la población en las 
decisiones y la gestión de su territorio.

Las brechas territoriales y la desconfianza con las insti­
tuciones del Estado han propiciado, entre otros, los fenó
menos continuos de violencia y revictimización. En 2021 se 
registró un 52 % más de hechos victimizantes que en 2020. 
Además, ha habido pocos avances en la reparación integral 
de las víctimas, pues solo el 14 % han sido indemnizadas y, 
por lo tanto, 7,4 millones de víctimas no han accedido aún 
a la medida.

Sumado a lo anterior, el país se ha convertido durante los 
últimos años en el principal receptor de flujos migrato­
rios transitorios y permanentes en el subcontinente. Esta 



218 PLAN NACIONAL DE DESARROLLO • 2022-2026

condición le ha permitido tener avances y aprendizajes importantes en materia 
de atención e integración a población extranjera que ha llegado con vocación de 
permanencia. Se ha ido asimilando la complejidad de la migración transitoria. No 
obstante, persisten los retos en materia de integración de esta población a las apuestas 
de transformaciones estructurales y de largo plazo de Colombia.

Por otro lado, Colombia se ha caracterizado por ser un país expulsor de migrantes. 
Es importante, entonces, garantizar una adecuada atención a los colombianos que 
residen en el exterior. Entre otras razones, para asegurar un retorno seguro a quienes 
tengan la intención de regresar. Se deberá afianzar un intercambio permanente 
con los países de acogida para su integración socioeconómica y la garantía de sus 
derechos. El objetivo último son las transformaciones estructurales que eviten que las 
personas deban migrar en contra de su voluntad. Colombia ha avanzado en el diseño 
de estrategias y programas que permiten brindar acompañamiento a los connacionales 
en el exterior (alrededor de 5 millones), retornados (41.000 con corte de agosto 
2020), población migrante con vocación de permanencia (2,4 millones), y transitoria 
(alrededor de 105.000 personas en tránsito hacia el Tapón del Darién) en el país, a 
través de la expedición de la Política Integral Migratoria (Ley 2136 de 2021), la Ley de 
Retorno (Ley 1565 de 2012), y el Estatuto Temporal de Protección para venezolanos. 
Sin duda, estos logros son importantes, pero claramente insuficientes.

La falta de efectividad y de impacto de la acción institucional contribuye a las desi
gualdades y mina la confianza en las instituciones. Se crean condiciones favorables 
para que la regulación social la realicen actores ilegales, a través de medios violentos 
que terminan fragmentando el tejido social de las comunidades y profundizando las 
injusticias y desigualdades.

En los diálogos regionales vinculantes se vio la necesidad de contar con más y 
mejor educación superior, vías de acceso, infraestructura de transporte multimodal, 
agua potable y saneamiento básico. También se pide mayor participación ciudadana. 
Una sistematización de estas necesidades de cambio identificadas se muestra en la 
Figura 5.3.



Colombia, Potencia Mundial de la Vida 219
Convergencia Regional

Figura 5.3 | Necesidades de cambio identificadas en diálogos regionales vinculantes 
alrededor de la Convergencia Regional

Fuente: DNP, 2022.

Catalizadores
Los cambios para lograr la Convergencia Regional deben ir acompañados de una 
reconstrucción del tejido social y el fortalecimiento institucional, que están basados 
en los siguientes bloques estratégicos:
1.	 Integración intrarregional (intraurbana, urbano-rural, subregional) a partir de: (i) El 

desarrollo de ciudades más sostenibles, compactas y equitativas; (ii) la consolidación 
de modelos de desarrollo supramunicipales que fortalezcan los vínculos territoriales y 
aprovechen las economías de escala; (iii) la construcción de hábitats integrales; (iv) 
la realidad ecosistémica y de Ordenamiento Territorial Alrededor del Agua y Justicia 
Ambiental.

2.	 Integración interregional y con el mundo (productividad, competitividad e innovación), 
a partir de sistemas nacionales y regionales de productividad, competitividad e 
innovación, que permitan el encadenamiento y la complementariedad entre las regiones 
y de estas con el mundo.

Estos bloques estratégicos que generan vínculos espaciales se logran consolidar gracias 
a un relacionamiento estrecho, mediado por la confianza, entre las comunidades y entre 
estas y las instituciones. En efecto, las visiones de las poblaciones de los territorios, 

Palabras Clave



220 PLAN NACIONAL DE DESARROLLO • 2022-2026

y el reconocimiento de sus especificidades, permitirán la materialización de las inte­
graciones regionales. De forma transversal, y con el fin de generar Convergencia 
Regional y social, se trabajarán los siguientes habilitadores:
1.	 Respuesta eficiente de las instituciones públicas a través de soluciones a problemas 

sociales complejos. La ciudadanía confía en el Estado si este va siendo más transparente 
e incluyente. Los sistemas de información y las soluciones digitales ayudan a la política 
pública y, además, mejoran la confianza.

2.	 Participación ciudadana para garantizar que, además de los procesos electorales, las 
personas puedan incidir en el diseño, implementación, seguimiento y evaluación de las 
políticas y acciones institucionales que impactan sus vidas en lo cotidiano. Es necesario 
fortalecer la democracia representativa y darle un verdadero valor y reconocimiento a 
la democracia participativa. 

3.	 Reconstrucción del tejido social, transformando valores, creencias y actitudes para 
lograr una relación pacífica entre las personas, que permita una interacción respetuosa 
en medio de la diversidad.

Figura 5.4 | Esquema de convergencia

Vínculos intrarregionales Vínculos interregionales
Escalas: intraurbano, urbano rural, subregiones y con el mundo

Aprovechamiento Modelos de Hábitat integral para Sistemas nacionales y 
de la ciudad desarrollo la población en 

regionales de productividad, 
construida supramunicipal condición de más 

competitividad e innovación
vulnerabilidad

Vínculo nación-territorio Vínculo instituciones- Vínculo entre ciudadanos

Fortalecimiento institucional ciudadanía
Diálogo, la Migrantes, retorna-

para recuperara la confianza + Dispositivos democráticos de + memoria, y la dos y colombianos 
de la ciudadanía participación reconciliación en el exterior

HABILITADORES

Fuente: DNP, 2022.



Colombia, Potencia Mundial de la Vida 221
Convergencia Regional

La Convergencia Regional implica fortalecer y consolidar 
vínculos espaciales y poblacionales, a diferentes escalas 
(Figura 5.4), con el fin de: (i) Lograr la integración socio­
económica y ambiental intrarregional (vínculos intrarre
gionales: intraurbanos, urbano-rurales, y subregionales) 
—Bloque 1—; y (ii) lograr la productividad, competitividad 
e innovación y el acceso a bienes y servicios (vínculos 
interregionales y con el mundo) —Bloque 2—. 

Para lograr los vínculos intrarregionales (Bloque 1) se 
plantean los siguientes catalizadores:

  La 1.	 Aprovechamiento de la ciudad construida, participativo e 
Convergencia incluyente, para el fortalecim iento de los vínculos intra

Regional implica urbanos.

fortalecer y 2.	 Construcción e implementación de modelos de desarrollo 
supramunicipales para el fortalecimiento de vínculos 

consolidar urbano-rurales y la integración de territorios.
vínculos 3.	 Territorios más humanos: hábitat integral.

espaciales y 
poblacionales, Para logar los vínculos interregionales y con el mundo 

a diferentes (Bloque 2) se plantea el siguiente catalizador:
escalas.   4.	 Sistemas nacionales y regionales de productividad, compe­

titividad e innovación.

Estos cambios deben ir acompañados de la reconstrucción 
del tejido social y el fortalecimiento institucional, garan
tizando la participación ciudadana en las decisiones 
territoriales, sobre la base del desarrollo de un modelo de 
descentralización diferencial que permita la promoción de la 
autonomía territorial conforme los resultados de la Misión 
de Descentralización. Para esto se propone la concreción 
de un bloque habilitador de la Convergencia Regional que 
se enfoca en los vínculos nación-territorio, instituciones-
ciudadanía y entre ciudadanos, y que tiene los siguientes 
catalizadores:
5.	 Fortalecimiento institucional como motor de cambio para 

recuperar la confianza de la ciudadanía y para el forta­
lecimiento del vínculo Estado-ciudadanía.

6.	 Dispositivos democráticos de participación: política de diá-
logo permanente con decisiones desde y para el territorio.



222 PLAN NACIONAL DE DESARROLLO • 2022-2026

7.	 Reivindicación de los derechos de los grupos más afectados, e integración de personas 
que dejan las armas para reconstruir el tejido social.

8.	 Fortalecimiento de vínculos con la población colombiana en el exterior e inclusión y 
protección de población migrante.

Infografía 1.4 | Catalizadores

1
3

Aprovechamiento 
de la ciudad 2 Territorios 

más humanos: 
construida, Modelos de desarrollo hábitat integral
participativa e supramunicipales para 
incluyente, para el fortalecimiento de 
el fortalecimiento vínculos urbano-rurales 
de los vínculos y la integración de 
intraurbanos territorios 4 Reestructura-

ción y desarrollo 
de sistemas 

8 nacionales y 
regionales de 

Convergencia  productividad, 
Fortalecimiento competitividad e 
de vínculos con innovación 
la población 
colombiana en el Regional
exterior e inclusión 
y protección 5
de población Fortalecimiento 
migrante institucional como 

motor de cambio 
para recuperar la 

confianza de la 
7 ciudadanía y para 

el fortalecimiento 
Reivindicación de los derechos del vínculo Estado-
de los grupos más afectados, 6 ciudadanía 
e integración de personas 
que dejan las armas para Dispositivos democráticos 
reconstruir el tejido social de participación: política de 

diálogo permanente con 
decisiones desde y para el 

territorio 



Colombia, Potencia Mundial de la Vida 223
Convergencia Regional

1.	Aprovechamiento de la ciudad 
construida, participativa e inclu-
yente, para el fortalecimiento de 
los vínculos intraurbanos

Con la participación de los ciudadanos, se optimizará el uso 
de las áreas urbanas existentes a partir de las oportunidades 
y condiciones particulares de sus diferentes zonas, ordenadas 
alrededor del agua y de las determinantes ambientales y 
culturales.

a.	Gestión de los centros de las áreas urbanas
Se planificarán y gestionarán de manera participativa los centros de las áreas urba­
nas, para que sean atractivos, productivos y sostenibles, de acuerdo con sus parti
cularidades y tipologías. Se desarrollarán estrategias para su puesta en valor, mediante 
la combinación de usos y actividades con énfasis en la vivienda, en un hábitat seguro 
con calidad urbana y ambiental.

b.	Revitalización en los procesos de transformación y 
aprovechamiento de la ciudad construida

Se conformarán áreas urbanas próximas, multifuncionales, con diversidad de activi
dades, que promuevan la integración social, la adaptabilidad al cambio climático y 
recuperen el valor de su estructura ambiental (fuentes de agua, corredores ecológicos, 
zonas verdes, etc.), apoyadas en proyectos integrales alrededor del agua, con 
parámetros de urbanismo sostenible. Estos propósitos animarán los diferentes procesos 
de transformación de las ciudades, como el mejoramiento de barrios, la renovación 
urbana, la consolidación de la ciudad construida, y las dinámicas de expansión. Es 
importante que exista una vinculación activa de los ciudadanos, de tal manera que 
la dotación de las infraestructuras públicas sea acorde con las necesidades de los 
habitantes, y que se incluyan estrategias de protección a moradores, con especial 
atención a los asentamientos con mayores precariedades.

c.	 Servicios sociales y equipamientos colectivos multifuncionales y 
con proximidad física y digital

Las ciudades contarán con mejores herramientas para la distribución más equitativa 
de los equipamientos colectivos (bibliotecas, centros de atención infantil, colegios, 
centros de desarrollo comunitario, centros deportivos y culturales, hospitales y parques, 



224 PLAN NACIONAL DE DESARROLLO • 2022-2026

entre otros), con parámetros de multifuncionalidad y bajo un enfoque de proximidad 
física y digital. Estas acciones favorecerán la consolidación de manzanas del cuidado. 
Para avanzar en esta dirección se requiere la construcción de nuevos equipamientos y 
el mantenimiento adecuado de los existentes.

d.	Innovación y productividad urbana
Se articulará la Política Urbana con la de Reindustrialización y de CTI. Para lograr este 
propósito se identificará el tejido socioeconómico que oriente la definición de proyectos 
productivos y los instrumentos urbanos necesarios para su materialización. De esta 
manera se generarán economías de escala, mejorará la productividad y disminuirá la 
segregación socioeconómica.

2.	Modelos de desarrollo 
supramunicipales para el 
fortalecimiento de vínculos 
urbano-rurales y la integración 
de territorios

Se impulsarán modelos de desarrollo supramunicipal que apro
vechen las economías de escala y su vocación productiva para 
reducir las brechas regionales y la segregación socioespacial y 
socioeconómica. Los siguientes componentes se configuran a 
escala urbano-rural y subregional.

a.	 Intervención de vías regionales (secundarias y terciarias), 
terminales fluviales y aeródromos

El país contará con una red de infraestructura de transporte regional basada en 
corredores carreteros, marítimos y fluviales, así como servicios aéreos. Con el fin 
de avanzar hacia una conectividad de todos los municipios se intervendrá la red de 
transporte en tres partes: (a) El mejoramiento de instalaciones portuarias fluviales, 
(b) vías regionales (secundarias y terciarias) y caminos vecinales y ancestrales, y 
(c) aeródromos, con principios de equidad, cobertura y accesibilidad a los nodos 
principales de oferta de salud, educación y empleo. Se establecerá una metodología 
para la identificación de los principales requerimientos por municipio a partir de 
la revisión de criterios de funcionalidad, acceso a servicios, conectividad cultural 
y regional para priorizar las intervenciones en las zonas con menor conectividad y 
mayores dificultades de acceso a bienes y servicios. Para la ruralidad se considerará 
el Plan Nacional de Vías para la Integración Regional (PNVIR).



Colombia, Potencia Mundial de la Vida 225
Convergencia Regional

Para la construcción, mejoramiento y mantenimiento de vías regionales (secundarias 
y terciarias) y caminos vecinales y ancestrales, el Gobierno Nacional promoverá 
mecanismos de concurrencia de recursos con entidades territoriales. Así mismo, se 
creará una entidad pública adscrita al Ministerio de Transporte, cuyo objetivo principal 
sea el fomento de la construcción, mejoramiento y conservación de vías regionales 
(secundarias y terciarias), y caminos vecinales y ancestrales en cooperación con las 
entidades territoriales.

b.	Convenios solidarios
Con el fin de avanzar en la construcción de obras, satisfacción de necesidades y 
aspiraciones de las comunidades, se desarrollarán proyectos de construcción de vías 
mediante la suscripción de convenios solidarios con las organizaciones de acción 
comunal. Estas obras mejorarán la conectividad de las personas, generarán empleo y 
servirán como una herramienta de fortalecimiento de las capacidades comunitarias.



226 PLAN NACIONAL DE DESARROLLO • 2022-2026

c.	 Fuentes de pago y financiación
Con el fin de contar con los recursos necesarios para finan­
ciar la infraestructura de transporte de carácter social y 
regional: (a) Se estimará el costo de las intervenciones; 
(b) se desarrollará un perfil de proyectos y un análisis 
de fuentes, y (c) se ajustará la normatividad existente 
de manera que la financiación sea expedita, buscando la 
concurrencia de fuentes.

d.	Integración de territorios bajo el principio de 
la conectividad física y la multimodalidad

Se desarrollará una red de infraestructura intermodal y    Se 
de servicios de transporte con corredores férreos y flu­ impulsarán 
viales, articulada con la red de carreteras, garantizando 
la conexión con los puertos marítimos. La competitividad los sistemas 
de la economía exige que se disponga de infraestructuras y servicios 
logísticas especializadas (ILE) en los nodos de intercambio regionales de 
modal, que reduzcan los tiempos de transferencia. Se transporte 
mejorarán las formas de operación de los puertos secos y, 
en general, de los nodos generadores y atractores de carga. público de cero y 
Asimismo, se promoverán servicios aéreos esenciales con bajas emisiones, 
vocación social y turística. Esto es una condición necesaria superando los 
para que haya convergencia entre regiones. límites políticos-
Se fortalecerá el desarrollo de ILE aeroportuarias inte administrativos 
gradas a otros modos de transporte, buscando mejorar 
la conectividad de la infraestructura complementaria y de de las entidades 
la facilitación de los servicios de nacionalización de carga. territoriales.   
Se promoverá el fortalecimiento de la cadena logística 
especializada para la industria aeronáutica de partes para 
aeronaves, mantenimiento y servicios complementarios.

Se reactivarán los corredores férreos actuales y se cons
truirán nuevas líneas complementarias. Adicionalmente, 
se reglamentarán las condiciones de operación, nivel de 
servicio, vigilancia y control, y requisitos de registro con los 
que deberán desarrollarse las ILE. Estas infraestructuras se 
desarrollarán como centros de intercambio modal eficientes 
que promuevan el desarrollo de servicios logísticos de valor 
agregado en zonas vulnerables e históricamente excluidas 
de los mercados nacionales e internacionales.

Se impulsarán los sistemas y servicios regionales de trans
porte público de cero y bajas emisiones, superando los límites 
políticos-administrativos de las entidades territoriales. Se 



Colombia, Potencia Mundial de la Vida 227
Convergencia Regional

creará el Sistema de Transporte Aéreo Social (SITRAS) como un sistema integral en 
el que confluyen y colaboran armónicamente la nación y las entidades territoriales, 
con el propósito de fortalecer el mantenimiento y adecuación de su infraestructura 
aeroportuaria, implementando servicios de rutas aéreas sociales, garantizando la 
conectividad y promoviendo la competitividad regional a través del transporte aéreo.

Finalmente, se aumentará la capacidad aeroportuaria de los terminales con mayor 
crecimiento en el número de turistas internacionales en los próximos diez años.

e.	Planeación y gestión territorial inteligente
Se promoverá el uso de tecnologías digitales y el aprovechamiento de datos e infor
mación, para fortalecer los vínculos urbano-rurales y, en general, las relaciones 
funcionales de los territorios. Esta iniciativa contará con la participación ciudadana, 
que permite identificar prioridades de intervención en los territorios, así como el uso 
eficiente de los recursos disponibles. Lo anterior vendrá acompañado de la expansión 
de la conectividad digital en territorios con baja cobertura y acceso a Internet.

f.	 Fronteras humanas para la vida, la integración y el desarrollo
Con los países vecinos se buscará una convivencia pacífica, armónica, cooperativa 
y respetuosa de la vida. Las fronteras tienen que ser territorios de diversidad y 
prosperidad. Se buscará la integración regional, la solución amigable de conflictos y 
de la crisis humanitaria, económica, social y de violencia que se observa en algunas 
zonas de frontera.

El Gobierno Nacional elaborará la Política Nacional para el Desarrollo y la Integración 
Fronteriza, con el fin de superar las brechas y garantizar su mejoramiento institucional 
y el adecuado desarrollo socioeconómico.

Se trabajará por fortalecer la presencia institucional, la gestión pública y la gober
nanza en los pasos fronterizos terrestres a través de un plan de construcción, 
mejoramiento y optimización de la infraestructura, dotación y equipos de los centros 
nacionales de atención en frontera (CENAF) y de los centros binacionales de atención 
en frontera (CEBAF). En estos sitios se atenderán los servicios de control aduanero, 
epidemiológico, sanitario y fitosanitario. En cuanto a los pasos de frontera fluviales, 
se elaborará un modelo integrado de operación que será implementado en siete 
municipios priorizados por el Gobierno Nacional, a saber: Leticia y Puerto Nariño 
(Amazonas); Puerto Leguízamo (Putumayo); Arauca (Arauca); Inírida, (Guainía); 
y Puerto Carreño y Cazuarito (Vichada). Así mismo, se diseñará un modelo de 
operación fronteriza marítima que  permita optimizar los procesos de inspección 
de carga, mediante la organización, sistematización y trabajo colaborativo entre 
entidades de control en frontera para los trámites aduaneros, sanitarios, migratorios 
y de seguridad.



228 PLAN NACIONAL DE DESARROLLO • 2022-2026

g.	Relaciones funcionales de los territorios
Se aprovecharán a nivel sectorial y territorial las relaciones 
funcionales entre las aglomeraciones urbanas, los municipios 
y distritos del país, y las zonas rurales. Se desarrollarán 
complementariedades, extendiendo los beneficios de la    En municipios 
urbanización y promoviendo el ordenamiento y el desarrollo PDET  es necesario 
subregional y regional.  Para esto se debe: (i) Actualizar el el fortalecimiento 
Sistema de Ciudades bajo un modelo aplicable a todas las 
realidades de nuestro territorio, enfatizando la integración de los esquemas 
del suelo rural-urbano; (ii) fortalecer y/o redefinir los instru­ asociativos 
mentos de gestión y financiación (incluyendo instrumentos territoriales, para 
de captura de valor y reparto de cargas y beneficios a escala la coordinación 
supramunicipal); (iii) establecer los arreglos institucionales 
y los acuerdos generales de planeación y gestión del supramunicipal.   
desarrollo regional para la definición, implementación y 
seguimiento de proyectos estratégicos; (iv) aprovechar el 
liderazgo de las ciudades; (v) robustecer las competencias 
y funciones de los esquemas asociativos territoriales y 
otras formas de coordinación supramunicipal, tales como 
entidades regionales para la movilidad; (vi) reconocer y 
aprovechar la contribución de la ruralidad a la sostenibilidad 
y productividad urbana, considerando las condiciones 
particulares del transporte público de pasajeros, mixto y 
de carga; (vii) actualizar la metodología de subregiones 
funcionales basada en relaciones económicas, poblacionales 
y de conmutación; y (viii) fortalecer los mecanismos de 
ejecución de los pactos territoriales adecuando el Fondo a un 
instrumento financiero que permita fortalecer la eficiencia 
de la ejecución de los recursos y de los proyectos que se 
suscriban a través de este mecanismo.

La planeación territorial inteligente debe incorporar de 
manera sistemática los flujos. En este ejercicio es central 
el aprovechamiento de los datos y las tecnologías digitales. 
Se tendrán en cuenta los principios de coordinación, concu
rrencia y subsidiariedad. En municipios PDET —territorios 
mayormente afectados por la violencia y la incidencia de 
cultivos de uso ilícito— es necesario el fortalecimiento de 
los esquemas asociativos territoriales, para la coordinación 
supramunicipal orientada al impulso de la implementación 
de los Planes de Acción para la Transformación Regional 
(PATR).

El Gobierno Nacional fortalecerá la gestión en municipios 
priorizados de menos de 50.000 habitantes, para diversificar 
las economías locales y mejorar su adaptación y resiliencia 



Colombia, Potencia Mundial de la Vida 229
Convergencia Regional

climática, estableciendo estrategias de economía circular y 
de la biodiversidad. Se implementarán soluciones basadas 
en la naturaleza, mediante alianzas entre empresas, acade
mia, comunidades y entes territoriales, de acuerdo con su 
vocación y capacidades.

h.	Acceso a servicios públicos a partir de las 
capacidades y necesidades de los territorios

Se ajustarán instrumentos normativos para consolidar la 
política del sector de agua y saneamiento básico, incluyendo 
los esquemas diferenciales urbanos y rurales como medidas 
para garantizar el derecho humano al agua, promoviendo 
la implementación de soluciones alternativas y esquemas 
de sostenibilidad adecuados a cada territorio, considerando 
entre otros, subsidios diferenciales. Es importante, entonces, 
fortalecer los lineamientos diferenciales de regulación, y 
desarrollar los de inspección, vigilancia y control (IVC). 
Dependiendo de las condiciones de cada población se 
implementará el uso de medios alternos o el mecanismo 
que técnicamente resulte viable para garantizar el acceso al 
agua y al saneamiento básico.

Para garantizar la cobertura, continuidad y calidad de los 
servicios públicos nacionales, se mejorarán los sistemas 
de infraestructura de estos servicios, de manera prioritaria 
en municipios PDET, zonas más afectadas por el conflicto 
armado (ZOMAC), poblaciones indígenas, población negra, 
afrocolombiana, raizal y palenquera (NARP), y en general 
territorios marginados y excluidos que requieran atención 
especial, acorde con sus capacidades, necesidades y con 
enfoque diferencial, a través de la creación del Programa 
Agua es Vida. Se implementará el Plan Nacional de Sumi
nistro de Agua Potable y Saneamiento Básico Rural del 
Acuerdo de Paz.

Se avanzará en la construcción de la política pública de 
gestión comunitaria del agua y el saneamiento básico, 
incluyendo los lineamientos para promover los procesos 
organ izativos. Se facilitarán los trámites prediales, de servi
dumbres y ambientales que resulten desproporcionados 
a la gestión comunitaria. Se llevarán a cabo las reformas 
normativas necesarias para levantar las barreras de entra
da que impiden la formalización y funcionamiento de las 
organizaciones comunitarias.



230 PLAN NACIONAL DE DESARROLLO • 2022-2026

Se fortalecerá la gestión de la información del sector de 
agua y saneamiento y las funciones de los entes de regu
lación, inspección, vigilancia y control (IVC); así como 
el fortalecimiento de prestadores de servicios públicos, 
mediante alternativas de extinción para obligaciones con 
la nación.  Así mismo se precisarán las competencias en 
materia de estratificación en cabeza del Departamento 
Administrativo Nacional de Estadística (DANE). Se actuali
zará el sistema de focalización de subsidios públicos con el fin 
de disminuir los errores de inclusión de la actual metodología 
de estratificación y reconocer las características particulares 
y diferenciales de cada territorio y sus habitantes. Se 
desarrollarán mecanismos que faciliten la ejecución de 
recursos y la estructuración de proyectos del sector agua y 
saneamiento básico, así como la alternativa de giro directo    Se genera­
para los recursos del SGP de agua y saneamiento. rán estrategias e 

incentivos para 
i.	 Gestión del suelo para vivienda de interés la gestión del 

social y soportes urbanos suelo con mirada 
Se generarán estrategias e incentivos para la gestión del intraurbana y 
suelo con mirada intraurbana y supramunicipal, con el fin supramunicipal, 
de lograr procesos conjuntos de generación de vivienda con el fin de 
de interés social y soportes urbanos (vías, servicios lograr procesos 
públicos, espacio público, equipamientos), que contribuyan 
al fortalecimiento de los vínculos intrarregionales, y a la conjuntos de 
provisión efectiva de bienes y servicios, con énfasis en la generación de 
población más vulnerable. vivienda de interés 
El Ministerio de Vivienda, Ciudad y Territorio tendrá el rol de social.   
coordinación del diseño de mecanismos de gestión del suelo 
y captura de valor a nivel local y supramunicipal, según 
los contextos locales específicos, promoviendo la equidad 
territorial, la garantía de derechos de la ciudadanía, la 
sostenibilidad ambiental.

j.	 Integración de los territorios más afectados 
por el conflicto a las apuestas estratégicas 
de desarrollo regional de acuerdo con la 
Reforma Rural Integral

Se adelantarán acciones dirigidas a revertir los niveles de 
pobreza, la afectación derivada del conflicto, la debilidad 
institucional y la presencia de economías ilegales en estos 
territorios. Para ello, se ejecutarán los 16 planes nacionales 



Colombia, Potencia Mundial de la Vida 231
Convergencia Regional

sectoriales del Acuerdo de Paz, a partir de una estrategia intersectorial de impacto 
territorial, liderada por el MADR. Además, se focalizará la oferta institucional en las 
iniciativas estratégicas de cada subregión PDET, y se establecerán sus criterios de 
cierre. Se impulsará la participación de las comunidades en la implementación y 
seguimiento de los PATR mediante el fortalecimiento de las organizaciones de base. 
Lo anterior, en coordinación de la Agencia de Renovación del Territorio que mantendrá 
su adscripción en la Presidencia de la República.

k.	Convergencias territoriales para la sostenibilidad ambiental 
territorial

Se fomentarán las gobernanzas multinivel del agua y los arreglos institucionales 
supraterritoriales y subregionales, de acuerdo con el Ordenamiento Territorial 
Alrededor del Agua, y la necesidad de convergencia territorial para asegurar las 
funciones ecosistémicas en un territorio específico. El Ministerio de Ambiente y 
Desarrollo Sostenible y el Sistema Nacional Ambiental fomentarán dichas gobernanzas 
de acuerdo con la realidad ambiental y social de los territorios.

3.	Territorios más humanos: hábitat 
integral

Se promoverá el acceso a soluciones habitacionales y entornos 
dignos, que consideren enfoques diferenciales y prioricen los 
territorios históricamente marginados y la ciudad de origen 
informal, para su transformación en territorios de paz. Así 
mismo, se facilitará el acceso a bienes y servicios y espacios 
públicos de calidad, con criterios de adecuación cultural, 
sostenibilidad económica y ambiental, adaptación y mitigación 
del cambio climático, equidad, participación comunitaria y 
reconstrucción del tejido social.

a.	Participación de la comunidad y saberes populares en la política 
integral del hábitat

Se incorporarán procesos asociativos y autogestionarios del hábitat, la vivienda, y 
el agua y saneamiento básico, a través de alianzas público-populares, que permitan 
la gestión de su conocimiento y su participación en nuevos modelos de gestión. 
Se fortalecerán las organizaciones comunitarias, a través de la asistencia técnica, 
operativa y financiera, promoviendo procesos de participación en todas las fases de 
la construcción y/o mejoramiento del hábitat, y fomentando el uso de mano de obra 
local, articulándola con el sector educativo y de formación para el trabajo. El proceso 
debe ayudar a la construcción de tejido social para la sana convivencia.



232 PLAN NACIONAL DE DESARROLLO • 2022-2026

Asimismo, se promoverá una red académica y de conoc i
miento alrededor del hábitat y el urbanismo, que investigue 
sobre soluciones habitacionales adecuadas a los territorios, 
examine los modelos sostenibles de construcción y 
ocupación territorial, y los sistemas de servicios públicos 
domiciliarios y de saneamiento básico.

b.	Política integral del hábitat
La política integral del hábitat articulará las acciones en 
materia de vivienda, abastecimiento de agua potable, 
saneamiento básico, gestión de residuos, equipamientos, 
espacio y servicios públicos, movilidad, transporte, uso y 
ocupación del territorio y construcción sostenible, y generará 
mecanismos para promover la equidad socioespacial y 
ambiental, y la participación ciudadana que incide en la 
gestión y la construcción social de los territorios.

   Se articula­
c.	 Programa Barrios de Paz rán los procesos 

de legalización de 
A través del Programa de Barrios de Paz, Cambia mi Casa y barrios, prestación 
la Política de Mejoramiento Integral de Barrios, se articula
rán los procesos de legalización de barrios, prestación de de servicios 
servicios públicos, titulación de predios, mejoramiento de públicos, titulación 
vivienda y entornos, y la provisión de espacios públicos de predios, 
y equipamientos. Las alternativas que se prioricen deben mejoramiento 
contar con la participación y la gestión comunitaria. Esta 
estrategia incluirá el manejo del riesgo mitigable, la de vivienda y 
recuperación de la calidad ambiental, la promoción de la entornos.   
sana convivencia, la paz y la apropiación de los entornos.

d.	Mecanismos diversos de acceso a la vivienda 
(vivienda nueva y usada, arrendamiento 
social y autogestión)

Se desarrollarán los componentes del Subsidio Familiar 
de Vivienda en la modalidad de adquisición de vivienda 
nueva, usada, arrendamiento, autogestión, compra de 
materiales y adquisición o urbanización de terrenos, bajo 
un enfoque de generación de condiciones adecuadas de 
habitabilidad con criterios de sostenibilidad. Se fomentará 
la progresividad y articulación con modelos participativos 
de generación de oferta que permitan llegar a los territo
rios con baja disponibilidad de vivienda nueva y mejorar 



Colombia, Potencia Mundial de la Vida 233
Convergencia Regional

la asequibilidad de la vivienda. Para aquellos hogares 
que, por sus condic iones socioeconómicas, presentan difi­

  Se promo­ cultades para el acceso a mecanismos de financiación, se 
considerarán estrategias que impliquen la concurrencia 

verán figuras que de recursos para la adquisición de vivienda o modelos de 
mejoren el acceso arrendamiento social.

al crédito de los Así mismo, se promoverá la oferta de VIS, y se orientarán 
hogares y de las los procesos de reasentamientos en zonas de riesgo no 
formas asociati­ mitigable, entre otros.

vas, que tradicio­
nalmente se han e.	Democratización del crédito para acceder a 

excluido del mer­ soluciones habitacionales
cado financiero Se fortalecerá la banca de vivienda y se promoverán figuras 

formal.   que mejoren el acceso al crédito de los hogares y de las 
formas asociativas, que tradicionalmente se han excluido 
del mercado financiero formal. Estos recursos se pueden 
utilizar para la adquisición, autoconstrucción o mejoramiento 
de vivienda. Se fortalecerá el uso de los esquemas de 
ahorro voluntario, líneas de crédito con tasas preferenciales 
o de redescuento, otorgamiento de coberturas, y garantías 
crediticias y participación de nuevas entidades financieras. 
Se promoverá la concurrencia de recursos para lograr el 
cierre financiero de los hogares.

f.	 Provisión y mejoramiento de vivienda rural
Se desarrollarán estrategias para la provisión y mejoramiento 
de vivienda en los centros poblados y el rural disperso, 
considerando modelos autogestionarios, de acceso a crédito 
y de construcción en sitio propio, para reducir la desigualdad 
y la exclusión de la población rural. La construcción de 
estas estrategias debe incluir el reconocimiento de las 
particularidades de la ruralidad, incluida su multiplicidad de 
actores (campesinos, indígenas, centros poblados, etc.). Así 
mismo, se avanzará hacia el cálculo del déficit habitacional 
de grupos étnicos para generar información que contribuya 
al diseño y seguimiento de políticas públicas con enfoque 
diferencial. Se promoverá la implementación del Plan 
Nacional de Construcción y Mejoramiento de Vivienda Social 
Rural, considerando los municipios PDET, otros territorios 
mayormente afectados por la violencia y la incidencia de 
cultivos de uso ilícito.



234 PLAN NACIONAL DE DESARROLLO • 2022-2026

g.	Vivienda diferencial, de interés cultural y vivienda productiva
Se promoverán proyectos de vivienda con enfoque diferencial y territorial, considerando 
las técnicas y materiales tradicionales de construcción sostenibles. Adicionalmente, 
se promoverán proyectos en los que se puedan integrar la vivienda y las actividades 
productivas.

h.	Productividad del sector vivienda
Se incentivará la adopción de nuevas tecnologías en todo el ecosistema del sector 
vivienda (procesos de estructuración, construcción y mejoramiento), buscando reducir 
los tiempos y costos para el beneficio de los hogares y con enfoque de sostenibilidad. 
Se modernizarán los procesos para la obtención de licencias, permisos y el registro 
de viviendas. Así mismo, se promoverá la creación de capacidades laborales en los 
territorios acompañando los modelos autogestionarios.

4.	Reestructuración y desarrollo de 
sistemas nacionales y regionales 
de productividad, competitividad 
e innovación

Se fortalecerán las instancias de articulación y coordinación que 
promueven apuestas y cadenas productivas construidas desde 
los territorios, teniendo en cuenta sus potencialidades con 
mayor productividad y el encadenamiento entre los campos, 
las ciudades y el mundo, en equilibrio con los objetivos de 
conservación ambiental. Se busca generar economías de escala, 
internacionalización y desarrollar el turismo, al tiempo que se 
garantiza la conservación y la sostenibilidad de los recursos 
naturales que soportan las actividades económicas y sociales.

a.	Transformación productiva de las regiones
Los territorios construirán de forma colectiva alternativas que mejoren la productividad, 
competitividad e innovación. Se deben tener presentes los saberes locales, las voca
ciones locales, las ventajas comparativas y los vínculos económicos entre los 
territorios. Se desarrollarán estrategias para la transformación y fortalecimiento de las 
cadenas productivas regionales, a partir de CTI e internacionalización, implementadas 
mediante instrumentos nacionales y regionales y apalancados en financiamiento 
público e inversión privada. Se garantizará una mayor eficiencia en el gasto y en la 
realización de programas mediante la integración de Colombia Productiva e iNNpulsa. 



Colombia, Potencia Mundial de la Vida 235
Convergencia Regional

En las zonas rurales se dará prioridad en municipios PDET y 
otros territorios mayormente afectados por la violencia y la 
incidencia de cultivos de uso ilícito.

b.	Inserción de las regiones en cadenas globales 
de valor

Se fomentará la actividad exportadora en las regiones 
para mejorar el entorno de las cadenas productivas y la 
consolidación del comercio exterior. Se hará una revisión 
de medidas arancelarias y no arancelarias, armonización y 
facilitación de trámites y requisitos para el comercio exterior. 
Se diseñará una estrategia para mejorar las exportaciones 
de servicios modernos, que incluya análisis y propuesta del 
arreglo institucional, y que permita identificar las barreras 
para el desarrollo. Se buscará la complementariedad en 
comercio de bienes y servicios, transferencia de tecnología, 
desarrollo de mipymes y la diversificación de la canasta 
exportadora.

Además, se promoverán proyectos y/o acuerdos binacionales 
o multinacionales, a partir de la identificación de relaciones 
funcionales de tipo ambiental, cultural, social y económico, 
que contribuyan al desarrollo del país.

  Los c.	 Consolidación del desarrollo sostenible y 
territorios responsable del turismo incluyente con las 

desarrollarán sus comunidades
capacidades para En concordancia con los diálogos regionales vinculantes, 

el aprovecha­ los territorios desarrollarán sus capacidades para el apro
vechamiento sostenible de su riqueza natural y cultural, 

miento sostenible vinculándola efectivamente a la oferta turística, de tal 
de su riqueza manera que se impulse la cadena de valor del sector. El 

natural y cultural, Gobierno Nacional, con el apoyo de las entidades territoriales 
vinculándola y los diferentes actores públicos, privados y comunitarios, 

adelantará los proyectos estratégicos de turismo que fueron 
efectivamente a resultado de estos diálogos y que sean contemplados 

la oferta turística. en el Plan Plurianual de Inversiones del Plan Nacional de 
Desarrollo. De igual forma, se promoverán herramientas 
para la creación de empresas turísticas, mediante el ajuste 
en el pago de la tarifa de parafiscalidad durante los primeros 
años de funcionamiento de estas unidades productivas.

Este tipo de actividades contribuirán a la construcción de 
una cultura de paz y al posicionamiento de Colombia como 



236 PLAN NACIONAL DE DESARROLLO • 2022-2026

un destino donde el turismo se hace en armonía con la vida, en línea con el Plan 
Sectorial de Turismo.

d.	Lineamientos para mejorar la infraestructura vial, turística y de 
servicios de los destinos turísticos

Se consolidarán productos turísticos que resalten y rescaten el valor de la riqueza 
multicultural y la biodiversidad del país en los territorios, a través del reconocimiento 
de las expresiones artísticas, culturales y los saberes tradicionales, en concordancia 
con la capacidad de carga y el régimen de uso del suelo en cada territorio. De igual 
manera, se contemplará el extensionismo tecnológico a toda la cadena de valor, la 
digitalización y el turismo inteligente, para la prestación de un servicio diferenciado e 
incluyente.

Este componente se desarrollará con detalle en las estrategias del Plan Sectorial de 
Turismo 2022-2026, documento que hace parte integral del Plan Nacional de Desarrollo, 
de acuerdo con lo dispuesto en la Ley 300 de 1996, buscando el máximo beneficio 
para las comunidades locales, la reducción de impactos ambientales y socioculturales 
derivados de la actividad, así como garantizando una mayor eficiencia en el gasto 
y en la implementación de programas y proyectos de turismo, a través del ajuste 
institucional del Fondo Nacional de Turismo.

e.	 Infraestructura y servicios logísticos
Se promoverán a operadores logísticos de pequeña escala y de valor agregado que 
presten servicios a la producción de bienes, con el fin de ampliar y lograr cobertura 
de todo el territorio nacional.

Se cualificarán y adoptarán buenas prácticas para la eficiencia logística y el incremento 
de los ingresos, dándole relevancia a las mipymes. Se actualizará el mecanismo para 
el cálculo de las tarifas de transporte de carga, que sirva como referencia para la 
estimación de los diferentes fletes.

Se avanzará en la digitalización de las cadenas de suministro a través de la promoción 
de la utilización masificada de tecnologías 4.0 en el sector público y privado, la intero­
perabilidad de los sistemas de información asociados a la logística y a las actividades 
de comercio exterior, y se promoverá la consolidación de comunidades portuarias y 
aeroportuarias con sus respectivos sistemas de información.

f.	 Esquema de compensación para territorios con áreas del Sistema 
de Parques Nacionales Naturales

Se diseñarán mecanismos de compensación que permitan la redistribución equitativa 
de las cargas por la conservación de ecosistemas que proporcionan beneficios a escala 
local y global, así como el despliegue de estrategias de gestión que integren a las comu-
nidades locales como actores activos de los procesos de conservación y restauración.



Colombia, Potencia Mundial de la Vida 237
Convergencia Regional

g.	Adopción tecnológica y modernización del sector postal
Se impulsará la modernización del sector postal a partir de la adopción y el uso de 
tecnologías digitales que permitan innovar y mejorar la calidad de los servicios postales. 
Se ajustarán los marcos normativos y regulatorios para promover la competencia 
en la prestación de los servicios postales, y permitir que este sector responda a 
las dinámicas que resultan de la adopción de tecnologías digitales. Esto promoverá 
la transformación digital de los operadores postales e impulsará su incursión en el 
comercio electrónico para fortalecer el sector productivo en todo el territorio nacional.

5.	Fortalecimiento institucional 
como motor de cambio 
para recuperar la confianza 
de la ciudadanía y para el 
fortalecimiento del vínculo 
Estado-ciudadanía

Se realizarán ajustes institucionales y culturales para recuperar 
la confianza de la ciudadanía en las instituciones públicas. 
En este sentido, se mejorará la relación de las instituciones 
públicas con la ciudadanía, buscando cumplir con sus expec
tativas y dar respuestas oportunas a problemas sociales 
complejos. Se diseñará una regulación eficiente y de calidad, 
y la transformación del Estado avanzará en términos de 
transparencia, digitalización, capacidad de desarrollo inclusivo 
e innovación para combatir de manera eficaz las diferentes 
formas de corrupción.

a.	Lucha contra la corrupción en las entidades públicas nacionales y 
territoriales

Se garantizará el cumplimiento efectivo de lo dispuesto en el marco normativo de 
Transparencia y Lucha contra la Corrupción, a partir de un trabajo articulado entre 
las instituciones públicas y la ciudadanía. Así mismo, se ejecutarán acciones para el 
seguimiento y evaluación de la contratación y compra pública, mejorando la calidad y 
alcance de la información de los procesos contractuales a través de los datos abiertos, 
el fortalecimiento de la interoperabilidad con otros sistemas de información, y la 
adopción de tecnologías disruptivas (analítica de datos e inteligencia artificial, entre 
otros) que permita identificar riesgos de corrupción, anomalías y malas prácticas en 
la gestión de la contratación, y promover el control social.



238 PLAN NACIONAL DE DESARROLLO • 2022-2026

Se impulsará la coordinación interinstitucional tanto en lo preventivo, como en el 
control, investigación y sanción de casos de corrupción en los territorios. Se promoverá 
la expedición e implementación de un marco regulatorio que proteja a los denunciantes 
de hechos de corrupción y reglamente el cabildeo en Colombia.

b.	Entidades públicas territoriales y nacionales fortalecidas
Se fortalecerán las capacidades de las entidades públicas mejorando la eficiencia 
institucional y generando valor público en el marco de un Estado Abierto, con énfasis 
en los territorios. Esta estrategia incluirá: (a) La incorporación de prospectiva y 
estudios de futuros en la planeación estratégica de las entidades; (b) el mejoramiento 
de los servicios de acompañamiento, asesoría y asistencia técnica territorial; (c) 
la integración de la innovación en la gestión pública desde la promoción de las 
habilidades de experimentación, el uso de datos para la toma de decisiones, la gestión 
y el intercambio de conocimiento y el diseño de soluciones a retos y necesidades de 
la ciudadanía; (d) el posicionamiento de la innovación pública a través de la creación 
del Comité Nacional de Innovación Pública; (e) el desarrollo de las competencias 
de servidores y colaboradores públicos para la gestión estratégica de las compras y 
contrataciones públicas, así como para el uso y aprovechamiento de datos y tecnologías 
digitales emergentes; (f) la alineación de las competencias y oferta institucional 
de bienes y servicios con las demandas y necesidades ciudadanas, en el marco de 
las recomendaciones de la Misión de Descentralización; y (g) el aseguramiento de 
la unidad y coherencia entre las funciones ejercidas y el objeto que persiguen las 
entidades ejecutoras, evitando duplicidad de funciones y actividades entre entidades.

Se integrarán en un sistema único las diferentes fuentes de información de la Inversión 
Pública y de financiación de los planes, programas y proyectos, contribuyendo a la 
aplicación efectiva de presupuesto por resultados, el Estado abierto, la transparencia 



Colombia, Potencia Mundial de la Vida 239
Convergencia Regional

en el acceso a la información y la simplificación de los 
reportes de las entidades del orden territorial. Los procesos 
de contratación deben incluir la posibilidad de pagar por 
resultados para aumentar la eficiencia del gasto público.

Finalmente, se apoyarán a los territorios en el desarrollo 
de su tejido institucional en materia de productividad y 
de CTI, facilitando la asistencia técnica, la integración de 
mecanismos de gestión y la financiación. Por otro lado, se 
fortalecerá el liderazgo de las comisiones regionales de 
competitividad e innovación (CRCI) y de los consejos depar
tamentales de ciencia, tecnología e innovación (Codecti), y 
se consolidarán los sistemas departamentales de ciencia, 
tecnología e innovación.

c.	 Calidad, efectividad, transparencia y 
coherencia de las normas

Se expedirá una nueva política de mejora regulatoria que 
permita responder a las recomendaciones posacceso de 
la OCDE y las buenas prácticas regulatorias, concibiendo 
la expedición de normas como un ciclo, y consolidando la 
gobernanza regulatoria en el país. En particular, se garanti
zará que las normas estén basadas en evidencia, a partir de 
la implementación de evaluaciones ex ante y ex post y de 
la consulta pública. Se consolidará un inventario normativo 

  Se impulsará único y articulado entre el nivel nacional y territorial, y se 
la modernización avanzará en la respuesta a las recomendaciones y buenas 

prácticas OCDE en relación con los organismos reguladores 
de las entidades del país.

a través de Se simplificarán, racionalizarán y digitalizarán trámites, 
incentivos para procedimientos administrativos y normas que estén obsta
el uso de datos culizando la garantía de derechos, el cumplimiento de las 

y la adopción obligaciones y el desarrollo de los mercados.

de herramientas 
y tecnologías d.	Gobierno digital para la gente

digitales.   Se fortalecerá el Gobierno Digital del país para tener una 
relación eficiente entre el Estado y el ciudadano, para ello: 
(i) Se acelerará la digitalización de trámites y la masificación 
de servicios ciudadanos digitales. (ii) Se tendrán en cuenta 
los desafíos y oportunidades que trae consigo la evolución 
tecnológica, social e institucional de la identidad digital, con 
el objeto de crear confianza y una interacción fiable, eficiente 
y segura entre el Estado y los habitantes del territorio. (iii) 
Se impulsará la modernización de las entidades a través de 



240 PLAN NACIONAL DE DESARROLLO • 2022-2026

incentivos para el uso de datos y la adopción de herramientas y tecnologías digitales, 
así como la implementación de pilotos de compra pública innovadora.

e.	Capacidades y articulación para la gestión territorial
Se promoverá la colaboración entre territorios, entidades y actores para generar y 
fortalecer capacidades, a partir de los conocimientos y buenas prácticas de gestión, 
con énfasis en la gestión e implementación de proyectos. Para ello, se desarrollará una 
propuesta de gobernanza que permita definir roles y responsabilidades de los actores, 
y que fortalezca los mecanismos de coordinación y articulación entre diferentes niveles 
de gobierno y sectores.

Para incentivar la planeación y gestión territorial, se aprovecharán los datos y la 
información, a partir del uso de tecnologías digitales, especialmente en las entidades 
locales y en los sectores más rezagados en el uso de este tipo de tecnologías.

f.	 Eficiencia institucional para el cumplimiento de los acuerdos 
realizados con las comunidades

Se generará un marco institucional eficiente que permita generar capacidades y orientar, 
coordinar y armonizar los planes, programas y proyectos estratégicos destinados a 
dar cumplimiento y continuidad a los acuerdos realizados con las comunidades en los 
territorios más afectados por las dinámicas del conflicto. Tal es el caso de los acuerdos 
establecidos con las comunidades del Chocó y Buenaventura (en el marco de la Ley 
1872 de 2017), Norte del Cauca y la Costa Pacífica nariñense.

Para lo anterior, el Gobierno Nacional se apoyará en el diseño de una política pública 
que contenga los criterios y la ruta de los proyectos e inversiones estratégicas y las 
asignaciones presupuestales requeridas para el desarrollo integral de estos territorios.

6.	Dispositivos democráticos de 
participación: política de diálogo 
permanente con decisiones 
desde y para el territorio

Se involucrará a la ciudadanía en la gestión de lo público, 
mejorando los dispositivos existentes, ampliando canales de 
diálogo y adaptándolos a las nuevas expresiones ciudadanas, 
la diversidad de la población del país y a sus necesidades 
cambiantes. Se definirán mecanismos de intercambio perma­
nente, a través de los que sea posible rendir cuentas, que tengan 
presente el impacto sobre el bienestar y la calidad de vida.



Colombia, Potencia Mundial de la Vida 241
Convergencia Regional

a.	Condiciones y capacidades institucionales, organizativas e 
individuales para la participación ciudadana

Se reformulará la política institucional de participación ciudadana y se capacitarán 
servidores públicos para garantizar el involucramiento de la ciudadanía como un valor 
esencial en la gestión de lo público. De igual manera, se implementará una política 
de fortalecimiento a expresiones asociativas de la sociedad civil, se fortalecerán las 
herramientas existentes y se ampliará la oferta en el quehacer institucional.

b.	Efectividad de los dispositivos de participación ciudadana, política 
y electoral

Se definirá una política de diálogo e intercambio permanente con la ciudadanía que 
dé continuidad a los diálogos regionales vinculantes, sobre la base de la revisión del 
Decreto 1535 de 2022 y evaluación de la Ley 1757 de 2015.

Se fortalecerán el Consejo Nacional de Participación Ciudadana y el Sistema Nacional 
de Participación Ciudadana, con el fin de impulsar los dispositivos de participación 
ciudadana. De igual manera se implementarán metodologías y herramientas de parti
cipación ciudadana y diálogo, que permitan incidir en los asuntos públicos, tanto 
de las instancias reglamentadas de participación, como en otras expresiones y 
manifestaciones de la ciudadanía y otros actores de la sociedad civil y actores privados.

Se impulsará la promulgación de la Ley de Garantías y Promoción de la Participación 
Ciudadana y de otras actividades que puedan realizar las organizaciones y movimien
tos sociales, prevista en el punto 2 del Acuerdo Final. Se reconocerá la protesta y la 
movilización social como ejercicio legítimo de derechos fundamentales y como una 
expresión ciudadana que fortalece la democracia, y que deberá articularse con otros 
dispositivos y expresiones ciudadanas.

También se robustecerá el sistema político y electoral del país. Además, el Consejo 
Nacional Electoral conservará su autonomía administrativa y presupuestal, así como 
las facultades administrativas que le corresponden para el cumplimiento de sus 
funciones consagradas en el artículo 265 de la Constitución Política.

c.	 Apropiación de lo público desde el ejercicio del control social
Se implementarán acciones de fortalecimiento a la ciudadanía y servidores públicos 
en temas relacionados con control social y seguimiento al gasto público, con especial 
énfasis en los temas relacionados con la implementación del Acuerdo de Paz, priorizando 
municipios PDET. Así mismo, se garantizará la participación de mujeres, jóvenes 
y comunidades étnicas en las instancias de control social. A su vez, se diseñarán 
mecanismos innovadores mediante los cuales la ciudadanía pueda ejercer el control 
social y veeduría sobre la inversión y el gasto público.



242 PLAN NACIONAL DE DESARROLLO • 2022-2026

d.	Consolidación de la planeación participativa
El Gobierno Nacional impulsará la revisión, evaluación y modificación de la Ley 152 
de 1994, por la cual se establece la Ley Orgánica del Plan Nacional de Desarrollo, con 
el propósito de avanzar en la reglamentación del Sistema Nacional de Planeación. A 
su vez, en concordancia con lo establecido en el Plan Marco de Implementación del 
Acuerdo de Paz, las modificaciones deberán orientarse también a la incorporación del 
enfoque de género y la representatividad de los sectores históricamente excluidos en 
la planeación del territorio.

Por otro lado, se promoverá la planeación participativa a través de la divulgación y uso 
de los instrumentos de planeación del territorio para habilitar y fortalecer espacios de 
diálogo que recojan los intereses sociales y comunitarios, y que posibiliten la incidencia 
de la ciudadanía en la toma de decisiones a partir de la concertación de estrategias y 
alternativas que se ajusten a los contextos sociales, políticos, económicos, ambientales 
y culturales de sus territorios.

7.	Reivindicación de los derechos 
de los grupos más afectados, 
e integración de personas que 
dejan las armas para reconstruir 
el tejido social

Se pondrán en marcha políticas públicas que transformen la 
manera como nos relacionamos y contribuyan a recuperar 
la confianza entre las personas. Para reivindicar, garantizar 
los derechos y enmendar las injusticias sufridas por grupos 
específicos como las víctimas del conflicto y las comunidades 
étnicas, se ampliarán los espacios de escucha y de recono
cimiento de estas poblaciones a partir de la verdad de lo 
ocurrido y el impulso de la memoria histórica. Además, se 
implementarán acciones para fomentar la integración de 
las personas que han dejado las armas a las comunidades y 
regiones donde habitan, para que las siguientes generacio
nes no repitan la violencia. Esto contribuirá a contrarrestar 
la tendencia de deterioro del capital social, el creciente 
oportunismo y atomización de las relaciones sociales.



Colombia, Potencia Mundial de la Vida 243
Convergencia Regional

a.	Diálogo, memoria, convivencia y reconciliación para la 
reconstrucción del tejido social

Se implementará la Política de Diálogo Social, que comprenderá entre otros, el Sis
tema Nacional de Convivencia para la Vida, la reactivación de instancias de diálogo 
institucionales y de iniciativa de las organizaciones sociales y religiosas. A este esfuerzo, 
se sumará la política de convivencia, reconciliación, tolerancia y no estigmatización 
establecida en el Acuerdo de Paz, como herramienta para la prevención de la 
estigmatización.

Se formulará la política de verdad y memoria, que garantice el derecho a la verdad 
tanto de las víctimas de violaciones de derechos humanos como de la sociedad en su 
conjunto, con enfoque de derechos humanos, diferencial y de género. Se garantizarán 
los mecanismos para la contribución de la verdad histórica y la reparación por los 
actores que hicieron parte del conflicto.

También se establecerá una estrategia para la implementación progresiva de las 
recomendaciones  de la Comisión para el Esclarecimiento de la Verdad (CEV), 
comenzando por la identificación de los roles de las entidades, así como el mecanismo 
de formulación y seguimiento a las acciones que permitan acoger este informe desde 
el Gobierno Nacional. Se impulsará la creación de ecosistemas regionales de paz en 
los territorios y se potenciarán las alianzas público-populares y comunitarias, y los 
diálogos entre los diversos actores.

  Se impulsará 
la creación de 

ecosistemas 
regionales de paz 

en los territorios 
y se potenciarán 

las alianzas 
público-populares 

y comunitarias, 
y los diálogos 

entre los diversos 
actores.   



244 PLAN NACIONAL DE DESARROLLO • 2022-2026

Se creará y conformará el Sistema Nacional de Libertad 
Religiosa y de Cultos, Diálogo Social, Paz Total, Igualdad y 
No Estigmatización (SINALIBREC). Estará constituido por 
las entidades públicas nacionales y territoriales y demás 
entidades públicas o privadas, encargadas de formular, 
ejecutar e impulsar los planes, programas, proyectos y 
acciones tendientes a la implementación de la política 
pública de libertad religiosa y de cultos, con el propósito de 
fortalecer las capacidades de las organizaciones religiosas 
para la construcción de Paz Total, perdón y reconciliación.

b.	Acceso efectivo de las víctimas del conflicto 
armado a las medidas de reparación integral

Se impulsará la formulación, implementación y cierre de 
los planes de reparación colectiva, incluyendo la reparación 
simbólica. En el marco de los procesos de retorno y reubi
cación se analizarán las condiciones y garantías en materia 
de seguridad humana y protección, para la sostenibilid ad    Se 
y permanencia de las comunidades en los territorios. Se fortalecerá el 
fortalecerá el acompañamiento a la población víctima para acompañamiento 
que su retorno, reubicación e integración local, se dé bajo a la población 
los principios de voluntariedad, seguridad y dignidad, y se 
adoptarán medidas para optimizar la entrega de indem víctima para 
nizaciones oportunas y reparadoras. Igualmente, aten su retorno, 
diendo el carácter reparador de los planes integrales de reubicación 
reparación colectiva (PIRC), la implementación de estos 
deberá articularse con los PATR. e integración    

local.   
c.	 Inclusión de las personas que han dejado 

las armas y potenciar su participación en las 
comunidades y territorios donde habitan

Se construirá e implementará el Programa de Reincorpo
ración Integral y un Sistema Nacional de Reincorporación. 
Se propenderá por la culminación exitosa de la ruta de 
reintegración de las personas que aún se encuentran 
en este proceso. Se consolidará y fortalecerá la Ruta de 
Reintegración Especial de Justicia y Paz en relación con 
las dinámicas productivas de sus territorios. Así mismo, 
se fortalecerá el Proceso de Atención Diferencial de 
Exintegrantes de Grupos Armados Organizados (GAO), 
estructuras armadas organizadas de crimen de alto impacto 
o delincuencia común que se acojan a la justicia. Se diseñará 



Colombia, Potencia Mundial de la Vida 245
Convergencia Regional

e implementará un proceso de acompañamiento a miembros activos y retirados de 
la Fuerza Pública que se encuentren sometidos y cumpliendo con las obligaciones 
derivadas del régimen de condicionalidad de la Jurisdicción Especial para la Paz.

8.	Fortalecimiento de vínculos con 
la población colombiana en el 
exterior e inclusión y protección 
de población migrante

Se implementará una Política Integral con Enfoque Diferencial 
y Territorial que, a partir de la comprensión de los factores que 
motivan la migración y su impacto en el país, permita responder 
a los diferentes retos y desafíos. El enfoque de protección está 
basado en el principio de la libre movilidad, la dignificación y el 
respeto de los derechos y la cohesión social.

a.	Oferta de servicios para la población colombiana en el exterior y 
retornada

Se actualizarán las estadísticas y caracterización de la población colombiana en el 
exterior y retornada, para determinar con claridad sus necesidades y las políticas 
de atención y apoyo que deben fortalecerse en sus distintos países de permanencia. 
De igual manera, se fortalecerá la difusión y acceso del sistema de registro consular 
(Objetivo 1. Pacto Mundial de Migraciones), con el fin de contar con evidencia para 
formular la Política Integral Migratoria y dar respuestas institucionales que atiendan 
sus necesidades, permitan mantener sus vínculos con el país y garantizar sus derechos.

Se fortalecerá el Registro Único de Retornados (RUR) mediante su promoción por 
parte de las entidades públicas del orden nacional, departamental y municipal, a 
través de los centros de referenciación y oportunidad para el retorno (CRORE) y 
los consulados. Por su parte, las instituciones del Gobierno Nacional y las entidades 
territoriales deberán ofrecer servicios para la atención de la población retornada en 
todo el territorio nacional, en aplicación de la Ley 2136 de 2021. Adicionalmente, 
se promoverá la creación de “Casas de Colombia”, grupos comunitarios, redes o 
espacios de encuentro de connacionales en el exterior para la integración, cultura, 
arte nacional y biocultura, incluyendo a las comunidades, grupos étnicos, mujeres y 
comunidad LGBTIQ+. Finalmente, se creará el “Banco Virtual Socios de Colombia” al 
servicio de los connacionales en el exterior para que el envío de remesas sea más 
eficiente y los ahorros en la onerosa intermediación financiera actual lleguen a sus 
familias en el país.



246 PLAN NACIONAL DE DESARROLLO • 2022-2026

b.	Mecanismos de protección para la población 
migrante en tránsito, refugiados y con 
vocación de permanencia en el territorio 
nacional

Se adecuará y fortalecerá la estructura institucional del 
Ministerio de Relaciones Exteriores, de la Unidad Admi
nistrativa Especial Migración Colombia y de las entidades 
con responsabilidades de coordinación y articulación en 
temas migratorios. Se ahondarán los esfuerzos de atención 
e integración de poblaciones extranjeras y refugiados que 
se encuentran en el país con vocación de permanencia y en 
condiciones particulares de vulnerabilidad. Igualmente, se 
le prestará atención humanitaria y de emergencia a quienes 
transitan por el país y exponen su integridad buscando 
llegar a sus destinos migratorios finales.

Se fortalecerán las instancias de coordinación a nivel 
sectorial, nacional y regional y gestión de la cooperación 
internacional para fortalecer acciones en el marco de 
la Política Integral Migratoria. Se le prestará apoyo a los 
territorios en el diseño e implementación de procesos de 
diálogo social de prevención y mitigación de conflictos. 
Además, se diseñarán estrategias y proyectos de desarrollo 
destinados a la integración social y económica de la pobla
ción migrante y/o retornada vinculando también a las 
comunidades de acogida.

Se coordinará con las entidades competentes la integración 
socioeconómica de los migrantes y nacionales colombianos 
retornados con las comunidades de acogida, a través de un 
enfoque diferencial y territorial, para lo cual, se fortalecerán 
las instancias de coordinación a nivel sectorial, nacional 
y regional, para apoyar a las entidades territoriales en el 
diseño e implementación de proyectos de desarrollo.

El Ministerio de Igualdad y Equidad en coordinación con el 
Ministerio de Relaciones Exteriores y Migración Colombia 
formularán e implementarán estrategias pedagógicas y de 
comunicación para prevención a la discriminación y pro
moción de la cohesión social para la población migrante 
en el país. En cuanto a las estrategias de comunicación, 
se establecerán espacios de diálogo de responsabilidad 
compartida, en particular con los países vecinos y de la 



Colombia, Potencia Mundial de la Vida 247
Convergencia Regional

región, para garantizar la seguridad humana y avanzar 
en la protección de la población migrante, retornada y 
colombiana en el exterior, esto permitirá hacer frente a los 
desafíos relacionados con esta población, en especial en las 
fronteras con Venezuela, Panamá y Ecuador. Asimismo, con 
el fin de avanzar en la reducción de la conflictividad social, 
se desarrollarán diálogos sociales locales y regionales, 
especialmente en las fronteras, que contemplen la preven
ción y mitigación de conflictos en las comunidades.

c.	 Vínculos de los colombianos en el exterior 
con el país

Se fortalecerán los sistemas de registro consular, identi
ficación, caracterización, procedimientos y estadísticas a 
través del reforzamiento en el uso de las TIC, así como el 
recurso humano profesional de los consulados de Colombia 
en el exterior. Adicionalmente, se gestionarán procesos de 
diálogo entre los consulados de Colombia y las autoridades 
locales del Estado receptor, referidos a los aspectos 
socioeconómicos de los colombianos en el exterior y se 
adelantarán acciones culturales, deportivas y educativas 
para fortalecer los vínculos de los connacionales con 
Colombia. Finalmente, se estimularán los vínculos para 
que colombianos con estudios de maestrías y doctorados 
puedan interrelacionarse con entidades del sector público, 
privado o académico en Colombia y se fortalecerán los 
programas para la protección de mujeres, niños, niñas y 
adolescentes en situación de riesgo o de vulnerabilidad.



PLAN NACIONAL DE DESARROLLO • 2022-2026



Colombia, Potencia Mundial de la Vida
Derecho Humano a la Alimentación



250 PLAN NACIONAL DE DESARROLLO • 2022-2026

COLOMBIA,
 POTENCIA MUNDIAL
 DE LA VIDA

SEGUNDA PARTE

Paz Total e Integral
Es primordial la negociación de la paz con el concurso de todos los 
actores tanto armados en conflicto como la institucionalidad, las 
víctimas y los ciudadanos de a pie; que el Gobierno haga acercamientos 
de paz con los grupos ilegales para que los campesinos siembren paz.

Ciudadanos  •  Área metropolitana del Atlántico 
y de la Frontera Oriental Araucana 

DRV, 2022



Colombia, Potencia Mundial de la Vida 251
Derecho Humano a la Alimentación

Territorios que se transforman 
con la implementación del 
Acuerdo del Teatro Colón

El diálogo: Un camino 

Desescalamiento de la 
violencia

La cultura de paz en 
la cotidianidad de las 
poblaciones y territorios

La paz en la esencia del 
Gobierno



252 PLAN NACIONAL DE DESARROLLO • 2022-2026

La Paz Total es la apuesta para que el centro de todas las decisiones de política 
pública sea la vida digna, de tal manera que los humanos y los ecosistemas sean 

respetados y protegidos. Se trata de generar transformaciones territoriales, superar 
el déficit de derechos económicos, sociales, culturales, ambientales, y acabar con las 
violencias armadas, tanto aquellas de origen sociopolítico como las que están marca
das por el lucro, la acumulación y el aseguramiento de riqueza. Desde las comunidades 
se reclama el fin de la violencia que ha tomado diversas formas. Las más recientes 
tienen que ver con los procesos de paz no cumplidos, como la desmovilización del 
paramilitarismo de las Autodefensas Unidas de Colombia (AUC) de 2004, el Acuerdo 
de Paz del Teatro Colón de 2016, o los pactos urbanos de Medellín y Cali. 
Desde la década de 1980 se ha tratado de avanzar en el cese de la confrontación 
armada e instaurar la paz. Estos procesos presentan desafíos y elementos comunes: 
(a) Han sido pactados con actores específicos, en condiciones particulares; (b) se 
han presentado dificultades para el cumplimiento de lo acordado, y ello ha minado la 
confianza en los procesos; (c) los actores han visto amenazada su vida e integridad, 
y han contado con pocas garantías jurídicas, sin que se hayan realizado los esfuerzos 
necesarios para lograr su inclusión social. Es claro, entonces, que el Estado no ha 
garantizado el derecho fundamental a la paz. Y aunque entre 2001 y 2021 más de 
76.000 personas dejaron las armas, la violencia no ha disminuido de manera sostenible 
en algunas zonas del país. Después de los procesos de Justicia y Paz y de la firma 
del Acuerdo Final de Paz del Teatro Colón, las instituciones han tenido dificultades 
para garantizar una efectiva presencia y control territorial, y no se ha asegurado la 
provisión de bienes y servicios en las zonas más impactadas por la violencia.
El retorno de la confrontación a estos territorios ha redundado en la simultaneidad 
de conflictos y ha llevado a un resquebrajamiento del tejido social, al aumento de 
la población víctima, y a una creciente desconfianza en la capacidad del Estado de 
garantizar el cese definitivo de la violencia en el país.
Entre 2017 y 2021, la afectación de la población por causa del conflicto se mantuvo 
en los rangos alto y muy alto en 155 municipios, mientras que en otros 23 aumentó. 
Esta situación se reflejó en el ingreso de 156.086 personas al Registro Único de 
Víctimas (RUV) solamente en 2021. Además, los esfuerzos infructuosos por combatir 
el narcotráfico como fuente de financiación de los grupos armados y la insuficiente 
implementación del Punto 4 del Acuerdo del Teatro Colón, han sido determinantes para 
la persistencia de la economía de las drogas ilícitas y del conflicto armado interno. 
Como evidencia de esta realidad, entre 2020 y 2021, hubo un crecimiento del 43 % 
de hectáreas con cultivos de coca en 181 municipios.
La presencia de economías ilegales, principalmente aquellas relacionadas con los 
cultivos de uso ilícito, son indisociables de las afectaciones de la guerra en la población 
civil. La lucha por el control de estos territorios no solamente implica enfrentamientos 
entre actores que luchan por obtener sus réditos, sino que también significa un 
control de las dinámicas sociales y un reacomodamiento territorial, que han propiciado 
estructuras de para-Estados, en las cuales los actores ilegales dirimen conflictos 
cotidianos, y son los primeros que atienden las necesidades básicas de la población.
Adicionalmente, las poblaciones ven sus derechos afectados por la presencia de minas 
antipersonal, utilizadas para proteger los intereses de estos actores ilegales. Las minas 



Colombia, Potencia Mundial de la Vida 253
Paz Total e Integral

no solamente afectan a individuos aislados, sino que 
también impiden el adecuado desarrollo de las comunida
des, limitando su movilidad y dificultando el acceso a bienes 
y servicios.

Es claro que la violencia ha contribuido a la exclusión histó
rica de estos territorios de las dinámicas estratégicas de 
desarrollo regional. Una de las manifestaciones de esta 
exclusión es la alta incidencia de la pobreza multidimensional 
en los municipios priorizados de los PDET, que es de 21,7 % 
en el área urbana y 38,2 % en la rural.

La Paz Integral o Paz Total es una expresión de voces 
territoriales de procesos comunitarios que padecen las 
viejas violencias no resueltas ni por la vía militar ni judicial y 

  La Paz Inte­ de las que mutaron o se transformaron como consecuencia 
gral o Paz Total de procesos de paz incumplidos. En consecuencia, busca 

busca corregir corregir las limitaciones que tuvieron los procesos anteriores 
las limitaciones y tiene como objetivo final el Estado social y ambiental de 

derecho. Para esto, es necesario establecer mecanismos 
que tuvieron los de diálogo y/o conversación, según la naturaleza del grupo 

procesos anterio­ armado. Para avanzar en este propósito, todos los actores 
res y tiene como violentos deben tener la oportunidad de hacer un tránsito 

hacia el Estado social y ambiental de derecho y contribuir a 
objetivo final el garantizar los derechos de las víctimas.

Estado social 
La Paz Total requiere de un nuevo enfoque, centrado en la 

y ambiental de seguridad humana que privilegia el diálogo como meca
derecho.   nismo principal para comprender y transformar las causas 

que originan y mantienen los actos violentos, tanto en zonas 
urbanas como rurales. Así, se busca abrir nuevas negociaciones 
políticas que permitan ponerle fin a la insurg encia armada y 
consolidar procesos pacíficos de desmantelamiento del crimen 
organizado y sometimiento a la justicia de sus miembros, 
para transformar la vida en los territorios.

El objetivo de la Paz Total surge de los aprendizajes y 
conclusiones de la Comisión para el Esclarecimiento de la 
Verdad (CEV), que ha puesto en evidencia la relación entre 
la violencia y el narcotráfico, así como las causas históricas 
y estructurales del conflicto.

Consolidar la Paz Total será un trabajo de generaciones 
que implicará avanzar en los siguientes ejes: (a) Territo
rios que se transforman con la implementación del Acuerdo 
del Teatro Colón. (b) Nuevas negociaciones. (c) Deses
calamiento de la violencia. (d) La cultura de paz en la 
cotidianidad de las poblaciones y territorios; (e) La paz en 
la esencia del Gobierno.



254 PLAN NACIONAL DE DESARROLLO • 2022-2026

 A.	Territorios que se transforman con la 
implementación del Acuerdo del Teatro 
Colón

El Acuerdo de Paz del Teatro Colón es uno de los pilares y piedra angular para avanzar 
hacia la Paz Total. Por esto, las disposiciones del Plan Marco de Implementación del 
Acuerdo de Paz (PMI) están incorporadas en las transformaciones del Plan Nacional de 
Desarrollo y contenidas en el Plan Cuatrienal de Implementación. Para este Gobierno 
es una prioridad acelerar la implementación integral del Acuerdo de Paz, por lo que los 
recursos correspondientes para hacerlo se describen en el Plan Plurianual de Inversio
nes para la paz. A continuación, se mencionan las iniciativas que se desarrollarán, 
además de lo ya dispuesto en las transformaciones, para garantizar su implementación.

1.	Hacia un nuevo campo colombiano: Reforma 
Rural Integral

La Reforma Rural Integral representa una transformación sustantiva de las condi
ciones de vida y de la actividad productiva del campo colombiano. Su base es la demo
cratización de la tierra, sustentada en el acceso, la formalización y la regularización 
de la propiedad. Para lograrlo, además de consolidar el Fondo de Tierras y el catastro 



Colombia, Potencia Mundial de la Vida 255
Paz Total e Integral

multipropósito, y la puesta en marcha de la jurisdicción 
agraria, se implementarán proyectos productivos que 

  La base de cuenten con tecnología, riego, extensión agropecuaria, 
financiamiento, vías regionales (secundarias y terciarias), 

la reforma rural etc. Con el ánimo de promover el acceso a la tierra 
integral es la productiva, se avanzará en el diseño de instrumentos y 

democratización vehículos financieros que permitan garantizar la financiación 
adecuada de los programas que tengan como objetivo 

de la tierra, facilitar la implementación de la Reforma Rural Integral en 
sustentada en materia de tierras.

el acceso, la La dicotomía urbana-rural tiene que ser superada, de tal 
formalización manera que se haga explícita su complementariedad. El 

y la regulariza­ Ministerio de Agricultura liderará el diseño e implementa
ción de la ción de una estrategia intersectorial con impacto territorial, 

que favorezca la productividad económica y la convergencia 
propiedad.   social, y que facilite la ejecución armónica de los 16 Planes 

Nacionales Sectoriales (PNS) de la Reforma Rural Integral, 
como mecanismos de intervención estatal para la integra
ción regional.

Los PDET se reorientarán y acelerarán, buscando estimular 
otro “modelo de desarrollo” con alcances supramunicipales; 
esto implicará la priorización de intervenciones, a partir 
de un análisis de brechas que demarque la ruta para 
la implementación de los PATR y con la participación 
permanente de las comunidades.

2.	Participación política: 	
  En materia Apertura democrática para 

de participación construir la paz
política y 

ciudadana se En materia de participación política y ciudadana se requiere 
una ampliación democrática que permita enriquecer el 

requiere una debate alrededor de los problemas nacionales. Se impulsará 
ampliación el ajuste normativo de la Ley 152 de 1994, para avanzar 

democrática en la reglamentación del Sistema Nacional de Planeación, 
incorporando el enfoque de género, la representatividad de 

que permita sectores históricamente excluidos y otras garantías para el 
enriquecer el fortalecimiento de la planeación participativa.

debate alrededor Se fortalecerán los programas de prevención y protección de 
de los problemas poblaciones vulnerables, con especial énfasis en los líderes 
nacionales.   y lideresas sociales, defensores y defensoras de derechos 

humanos, y personas en proceso de reincorporación y sus 



256 PLAN NACIONAL DE DESARROLLO • 2022-2026

familias. Se formularán planes interinstitucionales focalizados 
en los territorios, se garantizará la capacidad de respuesta del 
cuerpo élite de la policía y se fortalecerá la Unidad Especial 
de Investigación de la Fiscalía General de la Nación. Dichas 
estrategias requerirán el impulso y reactivación del Sistema 
Integral de Seguridad para el Ejercicio de la Política (SISEP) 
y la Comisión Nacional de Garantías de Seguridad, creados 
en el Acuerdo de Paz.

3.	Fin del conflicto
Se potenciará la participación de los firmantes del Acuerdo    Se 
en el cumplimiento de lo pactado. Se implementará el Pro implementará 
grama de Reincorporación Integral, y se pondrá en marcha 
el Sistema Nacional de Reincorporación. Así mismo, se el Programa de 
implementará el conjunto de disposiciones sobre garantías Reincorporación 
de seguridad. Integral, y se 

pondrá en marcha 
4.	Solución al problema de las el Sistema 

Nacional de 
drogas ilícitas Reincorporación.   

Se pondrá en marcha una nueva política de drogas susten
tada en un cambio cultural para dejar atrás el prohibi
cionismo como paradigma dominante, implementando 
estrategias que atiendan las causas estructurales del 
fenómeno, promoviendo la regulación, los usos alternativos 
de la hoja de coca, amapola y cannabis, y el desarrollo 
productivo de los territorios. Para su desarrollo, se dispon
drán espacios plurales de diálogo y concertación con actores    Se pondrá 
y autoridades territoriales y étnicas, dándole especial en marcha una 
énfasis a la alternatividad, la reconversión productiva y a nueva política 
la protección de la naturaleza. de drogas 
Se continuará impulsando la sustitución de cultivos de uso sustentada 
ilícito y otras economías ilegales, y se pondrán en marcha en un cambio 
planes de desarrollo alternativos concertados con las 
comunidades que hacen parte del Programa Nacional de cultural para 
Sustitución de Cultivos de Uso Ilícito (PNIS). Debido a la dejar atrás el 
relación directa que existe con la Reforma Rural Integral, prohibicionismo 
que comprende los 16 Planes Nacionales Sectoriales y 
la prioridad en los municipios PDET, se le dará especial como paradigma 
atención a proyectos productivos de carácter asociativo, dominante.   
buscando una mayor descentralización. Se impulsarán 



Colombia, Potencia Mundial de la Vida 257
Paz Total e Integral

ajustes normativos que favorezcan la descriminalización y el 
tratamiento penal diferenciado para pequeños cultivadores 
y mujeres en las situaciones contempladas en el punto 4 
del Acuerdo.

Colombia promoverá, en el escenario internacional, un 
cambio de paradigma en el tratamiento del problema mun
dial de las drogas. Se adoptará, además, un nuevo tipo 
de cooperación con los Estados Unidos, modificando las 
estrategias de inteligencia contra los máximos responsa
bles, planificadores y beneficiarios. Estas medidas estarán 
acompañadas de operaciones de control territorial, y de 
investigaciones judiciales y extrajudiciales del lavado de 
activos.

5.	Acuerdo sobre las víctimas del 
  En lo que 

respecta a las conflicto: Sistema Integral de 
víctimas del Verdad, Justicia, Reparación y 

conflicto armado No Repetición
es sentar las 

bases necesarias En lo que respecta a las víctimas del conflicto armado, 
para que la una de las grandes apuestas de la Política de Paz Total es 

sentar las bases necesarias para que la reparación sea 
reparación sea verdaderamente integral y se pueda lograr en el menor 

verdaderamente tiempo posible. Esto incluirá los planes de reparación 
integral y se colectiva y su articulación con los PDET, la implementación 

de los planes de retorno y reubicación, y la ampliación de 
pueda lograr en la cobertura de rehabilitación psicosocial en los lugares más 
el menor tiempo apartados. En este sentido, se continuará fortaleciendo 

posible.   el Sistema Integral de Verdad, Justicia, Reparación y No 
Repetición (SIVJRNR).

En todas las estrategias se les dará especial atención a 
los pueblos y comunidades étnicas, a las mujeres, a la 
población con identidad de género y orientación sexual 
diversos y a las víctimas del conflicto. Se implementará 
el enfoque de género del Acuerdo de Paz, se fortalecerá 
el Programa Integral de Garantías para Mujeres Lideresas 
y Defensoras de los Derechos Humanos, y se pondrá en 
práctica la Resolución 1325 de la ONU. La Vicepresidencia de 
la República, en coordinación con las distintas entidades del 
Gobierno, impulsará el cumplimiento de los compromisos 
étnicos del Acuerdo Final.



258 PLAN NACIONAL DE DESARROLLO • 2022-2026

 B.	 El diálogo: Un camino 

Con el objetivo de dejar atrás la violencia en todos los territorios del país, es necesario 
que las organizaciones ilegales dejen las armas, cesen las agresiones, finalicen la 
disputa territorial, y se acojan al ordenamiento constitucional, con el objetivo de 
proveer condiciones indispensables para una construcción territorial sustentada en la 
presencia integral de la institucionalidad del Estado.

Se parte de la base de que el diálogo es la única vía para finalizar las manifestaciones 
armadas que hoy siguen causando dolor en los territorios. El diálogo permite identificar 
las causas y motivaciones de la violencia, para afrontarlas y transformarlas en el 
marco del Estado Social y Ambiental de Derecho. En este tipo de conversaciones 
el Gobierno reconoce que las dinámicas de violencia armada en el país tienen 
dimensiones territoriales, económicas y de control poblacional, por lo cual las voces de 
las comunidades, las víctimas y los ciudadanos en general que viven en los territorios 
afectados por la violencia serán tenidas en cuenta.

En el marco de los diálogos con nuevos actores, el Gobierno podrá crear regiones de 
paz para atender a las poblaciones afectadas por la participación de estos grupos en 
el conflicto armado. Además, se promoverán los arreglos normativos e institucionales 



Colombia, Potencia Mundial de la Vida 259
Paz Total e Integral

necesarios para crear una ruta de justicia transicional u 
ordinaria para nuevos firmantes y otras personas que dejen 
las armas.

El Gobierno Nacional, en el marco de la Ley 2272 de 
2022, desarrollará conversaciones diferenciadas, en dos 
tipos de escenarios: (i) Los diálogos sociopolíticos, que se 
adelantarán con las organizaciones que se califiquen como 
rebeldes, según su origen y motivaciones políticas; y (ii) 
las conversaciones sociojurídicas, que se sostendrán con 

  Se promo­ estructuras criminales de alto impacto.
verán los Todos los grupos que quieran participar en la Paz Total deberán 
arreglos asumir, como punto de partida, el respeto a la vida: no 

normativos e torturar, no desaparecer, no matar y evitar confrontaciones 
armadas letales, entre ellos y con la Fuerza Pública. En 

institucionales el mismo sentido, la exigencia también será el respeto a 
necesarios las fuentes de vida: aguas, bosques y los ecosistemas. De 

para crear una igual manera, se deberá garantizar el aporte progresivo a la 
ruta de justicia verdad, la reparación y garantías de no repetición para las 

víctimas; así como los derechos de los niños, las niñas, los 
transicional u jóvenes y de las mujeres.
ordinaria para En el marco de los diálogos, las fuerzas militares incorporarán 

nuevos firmantes el enfoque de seguridad humana y, en estricto respeto 
y otras personas de los derechos humanos y del Derecho Internacional 

que dejen las Humanitario, se abstendrán de realizar bombardeos sobre 

armas. campamentos de grupos armados, si hay información que 
   asegure que allí viven niños y niñas.

1.	Mesa de Diálogos de Paz con 	
el ELN 

Con la reanudación de los diálogos de paz entre el Gobierno 
Nacional y el Ejército de Liberación Nacional (ELN), se reto
man los 6 puntos de la agenda de negociación acordada 
en 2017, a saber: (i) Participación de la sociedad en la 
construcción de la paz. (ii) Democracia para la paz. (iii) 
Transformaciones para la paz. (iv) Víctimas. (v) Fin del 
conflicto. (vi) Implementación. Estos puntos serán ajustados 
y refrendados en los ciclos de conversación, según lo que 
acuerden las partes.

Adicionalmente, el proceso con el Ejército de Liberación 
Nacional (ELN) partirá de reconocer las particularidades 
de los territorios desde una visión holística y retomará un 



260 PLAN NACIONAL DE DESARROLLO • 2022-2026

proceso amplio de participación de la sociedad civil, que tiene como antecedente las 
diez audiencias realizadas en el marco de las negociaciones anteriores de este grupo 
con el gobierno de Colombia.

El Gobierno, atendiendo a los lineamientos del Gabinete de Paz, dispondrá las condi
ciones materiales para cumplir con los acuerdos sobre alivios, acuerdos humanitarios 
y atención de la emergencia humanitaria que se vive en las cárceles, así como los 
acuerdos que surjan de la Mesa y que requieran de políticas públicas específicas del 
Gobierno Nacional.

Se adelantará también una estrategia de comunicaciones y pedagogía para ampliar el 
apoyo de la sociedad colombiana y de la comunidad internacional a los diálogos.

2.	Otras conversaciones políticas de paz
Con grupos como la Segunda Marquetalia y el EMC-FARC que se autodenominan 
rebeldes, siempre y cuando sean reconocidos como tales por el Gobierno Nacional en 
los términos dispuestos por la Ley 2272 de 2022, se adelantarán procesos diferenciados 
de carácter sociopolítico.

Estos procesos se llevarán a cabo en mesas de conversaciones de paz, de acuerdo 
con las particularidades de las agendas que con cada grupo se definan. El Gobierno 
Nacional dispondrá de las condiciones materiales para cumplir con los acuerdos que 
de allí surjan.

3.	Espacios de conversaciones sociojurídicas con 
grupos no rebeldes

Con el fin de avanzar en el desmantelamiento del crimen organizado de manera pací­
fica, se abrirán espacios de conversaciones sociojurídicas con miras al sometimiento 
a la justicia de los grupos, bandas y estructuras criminales de alto impacto que no se 
consideran rebeldes y que responden a dinámicas netamente criminales.

El Gobierno promoverá los ajustes normativos necesarios para contar con un 
marco jurídico que permita esta transición al Estado de derecho, garantizando el 
reconocimiento de los derechos de las personas, colectividades, o comunidades 
barriales o rurales que han sido afectadas por su accionar, enfocando las garantías de 
no repetición en transformaciones territoriales.

También se implementarán medidas económicas, sociales y ambientales que beneficien 
a estas comunidades excluidas y estigmatizadas, con el objetivo de crear entornos 
favorables y generar garantías de reconciliación. Dichas intervenciones se priorizarán 
en territorios donde se instalan las economías de rentas ilícitas y donde habitan niños, 
niñas, adolescentes y jóvenes reclutados o en riesgo de reclutamiento, con miras a 
crear modelos de dejación de armas y transición a la civilidad en las propias dinámi
cas territoriales.



Colombia, Potencia Mundial de la Vida 261
Paz Total e Integral

 C.	Desescalamiento de la violencia

Para reducir la violencia de manera sostenible en el tiempo se desarrollarán acciones 
para: (i) Fortalecer los entornos protectores de los niños, niñas y adolescentes, (ii) 
consolidar prácticas institucionales respetuosas de los derechos humanos, y (iii) 
garantizar condiciones de seguridad y habitabilidad en los territorios. 

Se implementarán estrategias de prevención, recuperación y restablecimiento de 
derechos de jóvenes vinculados a actividades delictivas, como la promoción de la 
alternatividad penal y prevención del delito en adolescentes y jóvenes, y el Programa 
Nacional Jóvenes en Paz, dirigido a jóvenes en condición de pobreza, vulnerabilidad 
y en riesgo de caer en dinámicas de violencia y criminalidad. Además, la Comisión 
Intersectorial para la Prevención del Reclutamiento, Uso/Utilización y la Violencia 
Sexual en contra de Niños, Niñas y Adolescentes por Grupos Armados Organizados 
y por Grupos Delictivos Organizados (CIPRUNNA) coordinará una estrategia inter
institucional para evitar la violación de sus derechos, la cual contará con equipos de 
acción inmediata territoriales y con iniciativas comunitarias de fortalecimiento de los 
entornos protectores.



262 PLAN NACIONAL DE DESARROLLO • 2022-2026

El Gobierno pondrá en marcha el servicio social para la 
paz, que promoverá, entre otros, la alfabetización, la pro
tección de la naturaleza, el cuidado a la población con 
discapacidad y la implementación de los acuerdos de paz, 
involucrando activamente a las nuevas generaciones en la 
transformación social. Se impulsarán acciones para contar 
con unas Fuerzas Militares respetuosas de los DD. HH. y 
del DIH. Se fortalecerán, además, el Comando Conjunto 
Estratégico de Transición (CCOET) y la Unidad Policial para 
la Edificación de la Paz (UNIPEP).

Se actualizará la Política de Acción Integral contra Minas 
Antipersonal (AICMA), para fortalecer la atención de las 
comunidades y territorios afectados actualmente por la    El Gobierno 
presencia de Minas Antipersonal (MAP) y de Municiones Sin 
Explotar (MUSE). Esta incluirá los enfoques diferenciales de pondrá en marcha 
género y étnico, y un componente específico de articula­ el servicio social 
ción con otras políticas y programas de intervención en para la paz, 
el territorio para la construcción de la paz. Así mismo, que promoverá, 
implicará la coordinación y articulación con las autoridades 
territoriales y étnicas y reconocerá el impacto diferenciado entre otros, la 
que sufren las víctimas de minas y con discapacidad. alfabetización, 

la protección de 
Se desarrollará un programa nacional de conservación de la 
naturaleza, su restauración y regularización o formalización la naturaleza, 
de la tenencia de la tierra como parte de las alternativas a el cuidado a la 
la guerra, orientado a contener la deforestación y avanzar población con 
en la restauración de áreas transformadas por medio discapacidad y la 
del tránsito hacia núcleos de manejo forestal sostenible, 
considerando los saberes tradicionales y ancestrales, y implementación 
fortaleciendo la gobernanza de las comunidades. En línea de los acuerdos 
con lo anterior, los sectores de paz, agricultura y ambiente de paz.   
avanzarán en estrategias para estos efectos y potenciarán 
los usos y resultados de la zonificación ambiental en la 
planeación territorial de los PDET.

El Gobierno Nacional promoverá los ajustes normativos e 
institucionales necesarios para garantizar la materialización 
de alianzas público-comunitarias y campesinas, y propenderá 
por el aumento de la productividad y la consolidación de 
cadenas agroalimentarias en los territorios para garantizar 
el buen vivir de las poblaciones.



Colombia, Potencia Mundial de la Vida 263
Paz Total e Integral

 D.	 La cultura de paz en la cotidianidad de 
las poblaciones y territorios

Se harán acuerdos de no violencia con el fin de evitar su reproducción en los territorios 
y en armonía con el contexto socioambiental y el enfoque de seguridad humana, para 
la construcción de ecosistemas de paz. Los escenarios de participación política, social 
y ciudadana, y los procesos de reparación integral de las víctimas previstos en el 
Acuerdo de Paz del Teatro Colón, se transformarán en espacios de acción ciudadana, 
deliberación y reconocimiento para contribuir a garantizar la no repetición, aceptando 
la diferencia cultural, la diversidad, el reconocimiento de los pueblos y el respeto por 
la libertad religiosa y de cultos.

La formulación e implementación de la política de diálogo social permitirá el avance 
eficaz hacia una sociedad de derechos y sentará las bases para transformar la 
manera como nos relacionamos y para reconstruir el tejido social. Esta política estará 
articulada al Sistema Nacional de Convivencia para la Vida. Se avanzará en la cultura 
de paz, a través de procesos de apropiación social, creación, formación, investigación 
y circulación de dichas prácticas, y los jóvenes serán gestores de paz y convivencia.

La política de verdad y memoria fortalecerá las iniciativas territoriales, populares y 
comunitarias de memoria histórica, la memoria documental, el Museo de la Memoria y 
promoverá el reconocimiento y esclarecimiento de la verdad, en línea con los nuevos 



264 PLAN NACIONAL DE DESARROLLO • 2022-2026

procesos que se enmarquen en la Paz Total. Las recomendaciones de la Comisión para 
el Esclarecimiento de la Verdad, la Convivencia y la No Repetición (CEV), tendrán un 
cumplimiento progresivo desde el Gobierno.

Con la articulación entre el Sistema Integral de Verdad, Justicia, Reparación y No 
Repetición (SIVJRNR) y el Sistema Nacional de Atención y Reparación Integral a 
Víctimas del Conflicto Armado (SNARIV), se fortalecerá la justicia transicional para la 
reconciliación social, la construcción de paz y la optimización de la ruta de reparación.

Se implementará el Programa Ciencia para la Paz y la Ciudadanía, con actividades 
de generación y aplicación de conocimientos e innovaciones que contribuyan a la 
paz. El programa se desarrollará en los municipios PDET, en espacios territoriales de 
capacitación y reincorporación, en nuevas áreas de reincorporación y, en general, en 
territorios en conflicto.

 E.	 La paz en la esencia del Gobierno

Definir la paz como una política de Estado y cumplir integralmente el Acuerdo de Paz 
del Teatro Colón demanda una institucionalidad articulada y coordinada en lo nacional 
y lo territorial, bajo el liderazgo estratégico del Gabinete de Paz. Desde esta instancia 
se orientará la concurrencia del Gobierno con las entidades territoriales y otros actores 
internacionales, nacionales y locales para aportar a que la paz sea realidad en las 
comunidades. El Gabinete establecerá los lineamientos para identificar oportunidades 
encaminadas a adecuar y optimizar las instancias y mecanismos existentes para la 
implementación de lo pactado, o requeridos para las nuevas negociaciones.

La Oficina del Alto Comisionado para la Paz (OACP) liderará el proceso de actualización 
del Plan Marco de Implementación (PMI), con el acompañamiento técnico del DNP y 
en coordinación con la Comisión de Seguimiento, Impulso y Verificación a la Imple-



Colombia, Potencia Mundial de la Vida 265
Paz Total e Integral

mentación (CSIVI). El DNP liderará la estrategia para que las entidades territoriales 
incluyan en sus procesos de planeación los propósitos y apuestas de construcción de 
paz y la ejecución de los compromisos del PMI. El Sistema Integrado de Información 
para el Posconflicto (SIIPO) incorporará el monitoreo a otras iniciativas de construc-
ción de paz, incluyendo los aportes de las entidades territoriales, el avance de los 
PDET —con el apoyo de la Agencia de Renovación del Territorio (ART)— y la estrategia 
de implementación de las recomendaciones de la CEV.

Las instancias de participación y veeduría creadas por el Acuerdo de Paz se fortale
cerán. La activación y dinamización de la CSIVI se ajustará al cabal desempeño 
de sus funciones y permitirá socializar y discutir anualmente los avances de la 
implementación con los firmantes del Acuerdo. En el mismo sentido, se concibe 
el trabajo del Consejo Nacional de Reincorporación y los consejos territoriales de 
reincorporación. El funcionamiento adecuado de la Instancia de Alto Nivel con los 
Pueblos Étnicos (IEANPE) garantizará el seguimiento participativo a los compromisos 
del capítulo étnico del Acuerdo. Así mismo, a través de la Instancia Especial de Mujeres, 
se hará el seguimiento participativo a las disposiciones del Acuerdo en esa materia. 
Se fortalecerán otros espacios de participación en los territorios, como el Consejo 
Nacional de Paz, los consejos territoriales de paz, los grupos motor de los PDET y las 
instancias de ejecución, coordinación y gestión del PNIS.

Para afianzar el rol del sector privado en la construcción de paz, se fortalecerá la 
estrategia de obras por impuestos para que los proyectos financiados sean estratégicos 
en el marco del Plan de Acción para la Transformación Regional (PATR).

El DNP y el Ministerio de Hacienda, en coordinación con la Secretaría de Transparencia, 
desarrollarán una estrategia de información nítida y veraz sobre los recursos destinados 
a la implementación, que le permita a la ciudadanía y a las entidades públicas 
identificar con claridad las inversiones realizadas, promoviendo una implementación 
transparente y apegada a las necesidades de la comunidad. Habrá una estrategia 
para el seguimiento a la gestión de recursos de la cooperación internacional, que será 
liderada por la Agencia Presidencial de Cooperación Internacional, en articulación con 
la OACP, DNP y el Ministerio de Relaciones Exteriores. El Ministerio de Relaciones 
Exteriores liderará una estrategia de diplomacia pública para la paz, con el fin de 
lograr el acompañamiento de la comunidad internacional en torno a temas estratégicos 
como las negociaciones con nuevos actores que hacen parte del conflicto armado, los 
diálogos hacia un cambio de paradigma en el tratamiento global del problema mundial 
de las drogas, una mayor participación de las diversidades culturales, urbanas y rurales 
en la diplomacia pública, así como procesos de movilidad académica para territorios y 
poblaciones afectados por el conflicto.

El Gobierno, a través del Ministerio de Relaciones Exteriores, implementará estrategias 
para garantizar los derechos humanos, ampliando los espacios de protección a través 
de la ratificación de tratados. Este nuevo enfoque requerirá que el Gobierno lidere el 
fortalecimiento del Sistema Nacional de Derechos Humanos y Derecho Internacional 
Humanitario y los mecanismos para su implementación, como el Plan de Acción en 
Derechos Humanos, el Plan Nacional de Educación y Cultura en Derechos Humanos 
y el Plan de Empresas y Derechos Humanos. El Ministerio Público acompañará, en el 
marco de sus funciones, estos procesos de fortalecimiento.









268 PLAN NACIONAL DE DESARROLLO • 2022-2026

COLOMBIA,
 POTENCIA MUNDIAL
 DE LA VIDA

TERCERA PARTE

Actores Diferenciales 
para el Cambio



Colombia, Potencia Mundial de la Vida 269
Paz Total e Integral

El cambio es con las mujeres

Colombia igualitaria, diversa y 
libre de discriminación

Reparación efectiva e integral a 
las víctimas

Crece la generación para la 
vida y la paz: Niñas, niños 
y adolescentes protegidos, 
amados y con oportunidades

Pueblos y comunidades étnicas

Jóvenes con derechos que 
lideran las transformaciones 
para la vida

Garantías hacia un mundo sin 
barreras para las personas con 
discapacidad 

El campesinado colombiano 
como actor de cambio



227700 PLAN NACIONAL DE DESARROLLO • 2022-2026

EL CAMBIO 
ES CON 

las Mujeres



Colombia, Potencia Mundial de la Vida 271
Paz Total e Integral

COLOMBIA,
 POTENCIA MUNDIAL
 DE LA VIDA



272 PLAN NACIONAL DE DESARROLLO • 2022-2026

Indicadores de primer nivel
CIACIÓN CON

INDICADOR LÍNEA BASE META ASO
CUATRIENIO OBJETIVOS DE DESARROLLO 

SOSTENIBLE (ODS)

Títulos formalizados a Objetivo 1. Fin de la pobreza
mujeres rurales mediante - 18.600
título individual Objetivo 5. Igualdad de género

Participación de las mujeres 
en los cargos del nivel 
directivo en las entidades 42 %
públicas de la Rama 50 % Objetivo 5. Igualdad de género

(2021)
Ejecutiva del orden nacional, 
alcaldías y gobernaciones
Mujeres adolescentes (12 
a 17 años) y jóvenes (18 226.594 Objetivo 3. Salud y bienestar
a 28 años), que acceden a 1.160.000
un método anticonceptivo (2021) Objetivo 5. Igualdad de género
de larga duración
Porcentaje de mujeres 
víctimas de violencias de 
género con atención en 77 %
salud física y mental por 85 % Objetivo 5. Igualdad de género

(2021)
sospecha de violencia física, 
psicológica y sexual
Colocaciones a través 1.545.376
del Servicio Público de 1.833.932 Objetivo 5. Igualdad de género
Empleo de Mujeres (2022)

El cambio que propone este Plan es con las mujeres en todas sus diversidades. Ellas 
representan más de la mitad de la población y serán el centro de la política de la vida 
y de las transformaciones de nuestra sociedad. Las mujeres han sido históricamente 
tejedoras de la paz, guardianas del agua y defensoras del territorio y de la vida. Sin 
embargo, persisten las violencias y las discriminaciones. Las niñas y adolescentes 
han sido especialmente golpeadas. Entre las razones de estas desigualdades y 
discriminaciones, se destaca la normalización de roles, estereotipos, creencias, mitos, 
prácticas e imaginarios basados en la división sexual y de género de la sociedad.

No se puede avanzar en la construcción de una Colombia, Potencia Mundial de la Vida 
mientras no se garantice el disfrute de sus derechos sociales y persistan barreras y 
brechas de género en materia económica, social y política, así como la injusta división 



Colombia, Potencia Mundial de la Vida 273
El cambio es con las mujeres

sexual del trabajo que no les permite tener autonomía económica y tiempo para su 
bienestar.

Actualmente, la tasa de desempleo de las mujeres está en 6,7 puntos porcentuales 
por encima de los hombres, y destinan más del doble del tiempo que los hombres a 
actividades de cuidados no remunerado, reflejo de la reproducción de roles de género 
y una baja valoración del cuidado. Además, de los predios titulados, solo el 36 % son 
de mujeres y persisten limitaciones de acceso al crédito y a activos productivos. Las 
mujeres representan solo el 30 % en el Congreso y el 18 % de los cargos de elección 
popular locales. Una sociedad participativa y democrática requiere que las mujeres 
defensoras de los derechos humanos, ambientales y del territorio puedan ejercer su 
liderazgo sin miedo a poner en riesgo su vida, y la de su familia y su comunidad. No se 
puede hablar de Paz Total, mientras las mujeres sigan siendo violentadas por razones 
de género, con actos de violencia sexual, física, psicológica y económica, tanto en sus 
hogares como fuera de ellos, llegando en muchas ocasiones hasta el feminicidio.

Las transformaciones que requiere el país estarán fundamentadas en cambios profundos 
en las estructuras económicas, culturales y sociales para superar las violencias, la 
discriminación y las desigualdades basadas en el género, etnia, orientación sexual e 
identidad de género diversa, capacidad y curso de vida, entre otros.

1.	Mujeres como motor del desarrollo económico 
sostenible y protectoras de la vida y del 
ambiente

Las mujeres estarán en el centro de la transformación 
productiva del país en donde se garantice la seguridad 
humana, el buen vivir y el Derecho Humano a la Alimenta

  Las mujeres ción. Para ello se buscará aumentar el empleo, la perma
tendrán prioridad nencia en el mismo, la remuneración, protección social y 

para acceder a su liderazgo, particularmente en sectores que representan 
las políticas de apuestas de crecimiento para el país, así como una mejora 

en sus condiciones laborales que implica espacios libres 
empleo, vivienda, de violencias y discriminaciones, disminución de la brecha 

tierra, salud y salarial de género, la armonización de la vida personal y el 
educación para aumento de su bienestar integral. El Gobierno implementará 

acciones afirmativas para garantizar que las mujeres 
cerrar las brechas tengan prioridad y especial protección para acceder a las 

de género y políticas de empleo, vivienda, tierra, salud y educación con 
avanzar hacia una el objetivo de cerrar las brechas de género y avanzar hacia 

sociedad más una sociedad más equitativa.

equitativa.   



274 PLAN NACIONAL DE DESARROLLO • 2022-2026

Uno de los elementos centrales para avanzar en el cierre de 
brechas de género y la plena participación es la redistribución 
y reducción del trabajo de cuidado no remunerado, que hoy 
mayoritariamente hacen las mujeres. En este propósito, 
a través del Sistema Nacional de Cuidado se articularán 
las políticas y acciones de distintos sectores para que se 
asegure el aumento de los servicios de cuidado en el área 
urbana y rural. La planeación del ordenamiento territorial 
deberá a la economía del cuidado, y su coordinación con 
otras ofertas públicas de protección social, así como de 
vivienda y servicios de transporte e infraestructura.

La autonomía económica de las mujeres a través de mayores    Uno de los 
oportunidades de trabajo e inclusión productiva requieren 
fortalecer su formación y cualificación. En el marco del elementos centra­
sistema educativo, desde la primera infancia hasta la les para avanzar 
educación superior se trabajará en estrategias de formación en el cierre 
docente, incentivos y referentes para niñas, adolescentes y de brechas de 
jóvenes para promover más mujeres en ciencia, tecnología, 
ingeniería y matemáticas (STEM+), ciencias del deporte, género y la plena 
educación ambiental y programas de educación pertinentes participación, es 
con enfoque de género e intercultural. Se fortalecerán los la redistribución 
instrumentos de política pública que promuevan la eliminación 
de brechas de género en materia de competitividad e y reducción del 
innovación, así como en acceso, uso y apropiación de TIC. trabajo de cuidado 
Se promoverá la certificación de competencias, saberes y no remunerado.   
conocimientos de mujeres en distintas áreas, con énfasis 
en mujeres rurales, campesinas, mujeres de pueblos 
étnicos, mujeres con discapacidad y mujeres LGBTQ+. 



Colombia, Potencia Mundial de la Vida 275
El cambio es con las mujeres

Se desarrollarán programas de orientación ocupacional y 
promoción de formación sin sesgos de género en sectores 
de mayor potencial económico como la economía verde, las 
energías renovables, el transporte, el turismo, la producción 
agroalimentaria, el desarrollo digital, el arte, el patrimonio 
y el deporte.

En el marco del diseño e implementación de las iniciativas 
complementarias a la gestión del sector privado y los 
programas de empleo de emergencia para brindar opor
tunidades de inserción al mercado laboral, y de políticas 
activas y pasivas de empleo, se impulsarán empleos para 
las mujeres, enfocado en aquellas que llevan más tiempo 
desempleadas o en búsqueda de empleo, mujeres jóvenes, 
mujeres víctimas de violencia, y aquellas con mayores 
barreras y vulnerabilidades. Se robustecerá el enfoque de 
cierre de brechas en el Servicio Público de Empleo a través 
de la implementación de, entre otras medidas, acciones 
afirmativas, programas de prevención de violencias basa­
das en género, la prestación de servicios de cuidado, y 
políticas que promuevan la redistribución de los roles de 
cuidado y la corresponsabilidad en la familia y el estado.

Se impulsarán programas, proyectos y acciones de flexibi­
lización laboral para aquellas personas que desempeñan 
labores de cuidado, priorizando a las mujeres, así como 

  Se promoverá el impulso de la ampliación progresiva de la licencia de 
la participación paternidad buscando la paridad. En el marco de la política 

de las mujeres en pública de trabajo decente y digno, se formulará una línea 
las organizaciones estratégica para la equidad laboral y el cierre de brechas 

de género en el mundo del trabajo, la cual fortalecerá la 
de trabajadores implementación de programas de equidad al interior de 
y empleadores las instituciones, empresas, organizaciones y asociaciones 

garantizando su rurales y urbanas. Así mismo se desarrollarán acciones 
de fomento y prevención de riesgos laborales en mujeres 

representatividad rurales.
en espacios 

Se promoverá la participación de las mujeres en las 
de dirección y organizaciones de trabajadores y empleadores garantizando 

negociación.    su representatividad en espacios de dirección y negociación 
y toma de decisiones; el fortalecimiento de la prevención, 
vigilancia y control, la seguridad y salud en el trabajo, 
la formalización laboral. Se impulsará la ratificación del 
Convenio 190 de la OIT. La inspección laboral con enfoque de 
género será el primer paso para la garantía de los derechos 
de los y las trabajadoras domésticas y el avance de sus 
derechos en concordancia con los convenios 142 y 189 de la 
OIT. Así mismo, en cumplimiento de las órdenes de la Corte 



276 PLAN NACIONAL DE DESARROLLO • 2022-2026

Constitucional, se reglamentará el trabajo sexual y todas 
sus modalidades desde un enfoque de derechos, género y 
diversidad sexual.    El Fondo 
Se adelantarán estrategias de articulación de instrumentos “Mujer Libre 
financieros, transferencia y desarrollo de capacidades técni­
cas y humanas que incluyan la prevención de violencias de y Productiva” 
género, alistamiento financiero y pruebas de alternativas se fortalecerá 
innovadoras y flexibles de acceso al financiamiento y asesoría como instancia 
para promover, apoyar y financiar el emprendimiento, que articule 
formalización y fortalecimiento empresarial de las mujeres, 
fomentando la asociatividad, y las alianzas público-popu las acciones y 
lares y comunitarias con enfoque de género. oriente el enfoque 
Se fortalecerán los sistemas de información y datos abiertos, de género en 
con el objetivo de contar con mejor información sobre el impulso del 
todos los criterios que establece el Decreto 1860 de 2021 emprendimiento 
y así poder identificar las empresas y emprendimientos 
propiedad de mujeres o liderados por mujeres que podrán y la inclusión 
ser integrados a los mercados a través de las compras productiva de las 
públicas. En línea con la Asociatividad Solidaria para la Paz, mujeres.   
se definirán programas de acompañamiento a empresas y 
proyectos propios o asociativos de mujeres, que reconozcan 
la economía del cuidado, para participar en compras públicas 
con atención a aquellas que vivan en los territorios PDET.

Estas acciones estarán bajo el liderazgo del Fondo Mujer 
Emprende, que cambiará su nombre a “Mujer Libre y 
Productiva”, y que se fortalecerá como instancia que articule 
las acciones y oriente el enfoque de género en el impulso del 
emprendimiento y la inclusión productiva de las mujeres.

Se adelantará la reglamentación sobre eliminación de prác
ticas de discriminación por género en los servicios financieros 
y programas para eliminar las barreras de acceso al crédito, 
facilitando el otorgamiento de créditos de mayor monto, con 
bajas tasas de interés o intereses condonables. Además, se 
impulsarán programas públicos de educación financiera y 
tributaria para las mujeres.

Se establecerán mecanismos jurídicos e institucionales que 
garanticen el acceso, formalización y restitución de tierras 
a mujeres rurales, reconociendo además los trabajos de 
cuidado, y se impulsará el ajuste a la Ley 731 de 2022 de 
mujer rural. Se fortalecerán los sistemas de información 
que incluyan a la Superintendencia de Notariado y Registro 
y se implementarán mecanismos de inclusión financiera y 
productiva que reconozcan, reduzcan y redistribuyan los 



Colombia, Potencia Mundial de la Vida 277
El cambio es con las mujeres

trabajos de cuidado, para lo cual las actividades de cuidado 
no remunerado serán reconocidas como una actividad 

  Las mujeres productiva.

serán líderes En línea con las estrategias para el impulso del empren
de la transición dimiento y la inclusión productiva, así como del recono

cimiento de la contribución que las mujeres rurales y 
energética y campesinas realizan para alcanzar progresivamente la 
la economía soberanía alimentaria, se potenciará el Fondo de Fomento 

productiva para las Mujeres Rurales (FOMMUR) como instrumento 

asociada a la de política pública para impulsar la capitalización, puesta 
en marcha e inserción de las unidades productivas de 

mitigación y mujeres rurales de bajos recursos y pequeñas productoras 
adaptación al que desarrollen actividades rurales tradicionales y no 

cambio climático. tradicionales.

Las mujeres serán líderes de la transición energética y la 
economía productiva asociada a la mitigación y adaptación 
al cambio climático. Es importante reconocer y proteger 
los saberes tradicionales, y promover el acceso a empleos 
verdes de forma paritaria. Se implementará el Plan de Acción 
de Género y Cambio Climático de Colombia PAGCCCO. 
Se incorporará el enfoque de género en los estudios de 
impacto ambiental, garantizando la participación efec
tiva de las mujeres en cada uno de los espacios de 
participación ciudadana en materia ambiental. Además, se 
incluirá el enfoque de género en la gestión y atención del 
riesgo de desastres, focalizando la entrega de proyectos 
y ayudas a las mujeres cabezas de familia y en situación 
de vulnerabilidad económica, y la participación de las 
mujeres en las alianzas público-populares para las ayudas 
humanitarias de emergencia.

Se priorizará a mujeres cabeza de familia, en acompaña
miento familiar y comunitario, para la superación de la 
pobreza, implementando estrategias que impulsen el bienes
tar físico y mental de las mujeres y asegurando programas 
de prevención de violencias económicas. Se incorporará el 
enfoque de género e interseccional en las mediciones de 
pobreza. En la asignación de las transferencias monetarias 
al interior de los hogares es importante diferenciar el 
beneficio por género. En el programa Renta Ciudadana se 
priorizará que la titular del beneficio sea la mujer dentro 
del hogar.

Se aumentará la cobertura del sistema pensional con 
especial atención a las mujeres, sobre todo a las rurales. 
Se incorporará el enfoque de género en los programas que 



278 PLAN NACIONAL DE DESARROLLO • 2022-2026

conformen la política de hábitat integral y se promoverá la priorización de las mujeres 
cabeza de hogar vulnerables para el acceso a los programas de vivienda. También, se 
emitirán directrices a las cajas de compensación familiar para potenciar proyectos de 
vivienda rural y para la entrega de subsidios FOVIS a mujeres, teniendo como criterios 
de priorización adicionales ser madre cabeza de familia, víctima del conflicto armado y 
persona con discapacidad. Se buscará un aumento en la asignación de subsidios FOVIS 
mediante la identificación de medidas más efectivas para la socialización, promoción y 
entrega del subsidio de vivienda rural.

2.	Mujeres en el centro de la política de la vida y 
la paz

La representación política será más diversa y paritaria, y tendrá un enfoque inter
seccional y territorial, en los diferentes cargos públicos y niveles del Estado, incluyendo 
las ramas legislativa y judicial y promoviendo la paridad como piso y no como techo. 
Se fortalecerán los sistemas de monitoreo de la paridad para contar con información 
pública, desagregada tanto por categoría de cargos como con un enfoque interseccional. 
Los programas de formación política promoverán la participación de mujeres en toda 
su diversidad, y deberán asegurar su conexión con los partidos y espacios de decisión 
política, evaluando su efectividad. Se fortalecerá el seguimiento a recursos para el 
fomento de la participación política y se adelantará una estrategia para la eliminación 
de la violencia política contra las mujeres. Se fortalecerá la Política de Participación 
Ciudadana y Electoral promoviendo los derechos políticos de las mujeres, bajo el 
principio de paridad y alternancia.

   Se fortalecerá 
la Política de 
Participación 

Ciudadana 
y Electoral 

promoviendo los 
derechos políticos 

de las mujeres, 
bajo el principio 

de paridad y 
alternancia.   



Colombia, Potencia Mundial de la Vida 279
El cambio es con las mujeres

Se buscará también la paridad en los consejos de planeación 
y en los cargos de dirección en organismos de Acción 
Comunal. Se identificarán e impulsarán organizaciones 
de mujeres diversas (rurales, étnicas, con discapacidad, 
LGBTIQ+, víctimas, jóvenes, mayores, migrantes, entre 
otras), articulándolas a las instancias de participación 
nacional y local. Los proyectos con participación comunitaria 
(infraestructura, vivienda, minas y energía, agua, entre 
otros) tendrán cláusulas para promover la participación 
efectiva de las mujeres. Se deberán definir lineamientos para 
superar las barreras para su participación en la planeación 
territorial y para la inclusión del enfoque de género en los 
instrumentos de ordenamiento territorial.

Se reconocerá y visibilizará el papel fundamental de las 
mujeres en la cultura, las artes y los saberes desde una 
perspectiva que valore y promueva su rol como artistas, 
creadoras gestoras culturales que salvaguardan los conoci
mientos tradicionales, fortalecen la paz, y el tejido social y 
comunitario. Se asegurará la implementación y los recursos 

  Se para el Programa Integral de Garantías para Mujeres 
Lideresas y Defensoras de los Derechos Humanos, que 

garantizará la contará con un enfoque étnico-territorial y de curso de vida 
participación con el objetivo de establecer mecanismos integrales que 

de las mujeres promuevan el autocuidado y el cuidado colectivo, y que 
permitan generar mayor conocimiento y toma de conciencia 

y el enfoque acerca de la importancia de la gestión de las lideresas y 
de género e defensoras de derechos, los riesgos y las violencias que 

interseccional en enfrentan.

el desarrollo de Se fortalecerá el CERREM de mujeres, promoviendo su 
la política de Paz participación en las instancias de decisión. Se desarrollará 

Total.    de manera participativa el plan de acción de la Resolución 
1325, implementando la agenda de mujeres, paz y 
seguridad, y la prevención y el tratamiento adecuado de 
las violencias contra las mujeres en el marco del conflicto 
armado. Se garantizará la participación de las mujeres y el 
enfoque de género e interseccional en el desarrollo de la 
política de Paz Total.

En la implementación del Acuerdo de Paz se acelerará el 
cumplimiento de sus indicadores y se implementará el 
enfoque de género e interseccional, se promoverá la 
paridad en las instancias y mecanismos de implementación 
y se acogerán las recomendaciones de la Comisión de la 
Verdad relacionadas con asuntos de género. El Sistema 
Nacional de Convivencia para la vida integrará acciones que 
reconozcan el papel fundamental que tienen las mujeres en 



280 PLAN NACIONAL DE DESARROLLO • 2022-2026

la construcción de la paz. Así mismo se potencializarán las 
acciones encaminadas a garantizar el enfoque de género e 
interseccional en la política pública de víctimas en la zona 
rural y urbana, teniendo en cuenta la Sentencia T-025 de 
2004, el Auto 092 de 2008 y el Auto 009 de 2015, para 
promover la superación de las afectaciones particulares que 
las mujeres enfrentan en contextos de conflicto armado. 
Se diseñará e implementará la estrategia de género y 
cuidado para la reincorporación en el marco del programa 
de reincorporación integral.

Se promoverá la transversalización del enfoque de género e 
interseccional en la investigación, juzgamiento y reclusión de 
las mujeres, con el fin de implementar un trato diferenciado 
para mitigar la desigualdad y estructurar herramientas 
institucionales con las cuales se asegure una resocialización 
en condiciones dignas para ellas.

3.	Garantía de los derechos en 
salud plena para las mujeres

Se formulará una política de salud para las mujeres que 
garantice el goce pleno de sus derechos, el fomento de 
la participación social y ciudadana, de tal forma que las 
acciones estén basadas en el bienestar y no solamente en 
la enfermedad. En el diagnóstico se deben tener en cuenta 
los determinantes sociales de la salud, haciendo énfasis 
en el diagnóstico oportuno y el tratamiento temprano de 
enfermedades que afectan principalmente a las mujeres,    Se actuali­
tales como el cáncer de cuello uterino y de mama. Se zará la política de 
abarcarán otros aspectos como la salud mental, laboral, derechos sexuales, 
nutricional, ambiental y sus situaciones ante las emergencias 
y desastres. Por otra parte, se valorará el trabajo de las estrategias de 
mujeres en los servicios de salud a través de la puesta en prevención del 
marcha de estrategias para la disminución de brechas de embarazo en la 
género en el sector salud. adolescencia, 
Se actualizará la política de derechos sexuales con carácter la eliminación 
intersectorial e integral, donde se aborden estrategias de 
prevención del embarazo en la adolescencia, la eliminación de embarazos 
de embarazos en la infancia, y la erradicación del matrimonio en la infancia, y 
infantil y uniones tempranas, entre otras. También se impul la erradicación 
sará la educación integral para la sexualidad, la gestión del matrimonio 
menstrual, el acceso efectivo a anticonceptivos y a la IVE 
dando cumplimiento integral a la Sentencia C-055 de 2022, la infantil y uniones 
prevención de violencia obstétrica y el diagnóstico temprano tempranas.   



Colombia, Potencia Mundial de la Vida 281
El cambio es con las mujeres

de las ITS, incluida la infección por VIH, así como la imple
mentación de servicios de salud pertinentes, con enfoque de 
género, diversidad sexual, étnico y territorial, que reconozcan 
los saberes tradicionales, particularmente la partería.

4.	Por una vida libre de violencias 
contra las mujeres

Las mujeres tendrán mayor autonomía y libertad para 
emprender proyectos de vida en ambientes seguros y 
libres de violencia. Se definirá un plan integral de preven­
ción, atención, acceso a la justicia y monitoreo de las 
violencias basadas en género y el feminicidio con enfoque 
interseccional, así como una estrategia de generación de 
espacios rurales protectores. El proceso se realizará en el 
marco de las acciones y ajustes de la Ley 1257 de 2008. 
Se actualizará el Mecanismo Articulador para el Abordaje 
Integral de las Violencias por Razones de Sexo y Género, 
de las mujeres, niños, niñas y adolescentes, con enfoque 
étnico-territorial.

Para la prevención de las violencias basadas en género se 
promoverá, desde las competencias socioemocionales y la 
educación integral para la sexualidad, así como desde las 
prácticas culturales, artísticas, deportivas, recreativas y de 
actividad física, las relaciones libres de violencia de género 
y la erradicación del machismo, homofobia, transfobia, 

  Se creará el racismo y xenofobia en diferentes entornos, impulsando 
Sistema Nacional el involucramiento de los hombres en masculinidades 

corresponsables y no violentas. Se desarrollará el Programa 
de Registro, Aten­ Nacional de Ciudades y Territorios Seguros, que articule 
ción, Seguimiento estrategias intersectoriales para promover entornos públicos 

y Monitoreo de las y movilidad cotidiana libres de violencias, incluyendo el 
transporte y la infraestructura asociada a este.

Violencias Basa­
das en Género, Se creará el Sistema Nacional de Registro, Atención, Segui

que contará con miento y Monitoreo de las Violencias Basadas en Género, 
que contará con una estrategia de integración de las rutas 

una estrategia de de atención en violencias y articulación intersectorial. Los 
integración de las instrumentos de monitoreo de los casos individuales evitará 
rutas de atención la revictimización y permitirá hacer seguimiento frente 

a las barreras de acceso a la justicia y a las medidas de 
en violencias y protección, atención y estabilización.

articulación inter­
Este sistema, a través de una plataforma tecnológica, 

sectorial.   garantizará la interoperabilidad de los diferentes sistemas 



282 PLAN NACIONAL DE DESARROLLO • 2022-2026

de información, seguimiento y monitoreo. Se tendrán instrumentos de valoración del 
riesgo actualizados y con enfoque interseccional. Se apoyará un sistema predictivo 
conectado al Sistema Nacional de Alertas Tempranas, integrando los, tejidos comu
nitarios regionales de prevención y apoyo a las víctimas. Se fortalecerá el modelo 
de atención de las casas de acogida y refugio, así como las capacidades territoriales 
para implementar medidas de atención y protección con enfoque intersectorial y 
étnico-territorial. Adicionalmente, se diseñará e implementará un plan destinado al 
fortalecimiento y mejora de los servicios prestados por las comisarías de familia en 
los departamentos priorizados dando prelación a las capacidades de atención integral 
con enfoque de género e interseccional.

En el marco de la lucha contra el multicrimen, se implementarán acciones intersectoriales 
contra la trata de personas (la explotación sexual, la servidumbre y el matrimonio 
servil).

5.	Sociedad libre de estereotipos y con 
gobernanza de género

Se trabajará en la transformación cultural en distintos ámbitos y con diferentes actores. 
Desde las artes, los saberes y las prácticas culturales de las comunidades, así como 
desde las comunicaciones masivas se propiciarán otros referentes sobre las mujeres 
que permitan transitar hacia una sociedad más igualitaria, libre de sexismo, violencia, 
sesgos y estereotipos de género. Se tendrán incentivos para que la empresa privada 
y los medios de comunicación promuevan formas de relacionamiento sin sesgos de 
género y se sancionen prácticas de discriminación y violencia basada en género.



Colombia, Potencia Mundial de la Vida 283
El cambio es con las mujeres

  Se 
promoverá la 
participación 

equitativa de las 
mujeres en todos 

los escenarios 
internacionales.. 

Se incorporará el enfoque de género en toda la institucionalidad, especialmente en la 
planeación y asignación de presupuestos, fortaleciendo el uso del Trazador Presupuestal 
para la Equidad de la Mujer. Se integrarán de manera más robusta las variables de 
género e interseccionalidad en los sistemas de información y registros administrativos 
nacionales y se fortalecerá el enfoque interseccional del Observatorio de Asuntos de 
Género y su rol para crear una red de observatorios territoriales. Todos los sectores 
administrativos a nivel nacional y territorial deberán contar con un comité sectorial 
de género y/o fortalecer instancias similares. Adicionalmente, se implementará un 
programa de formación en género y antirracista para funcionarios públicos.

Se creará el programa nacional de Casas para la Autonomía y Dignidad de las Mujeres 
como mecanismo de coordinación de la oferta integral interinstitucional municipal 
y departamental, que garantice a las mujeres en toda su diversidad el acceso a 
programas, proyectos, servicios, acciones y medidas de la política pública dirigidas a 
alcanzar la equidad de género, con un enfoque participativo, interseccional, territorial, 
étnico, cultural y de curso de vida.

6.	Hacia una política exterior feminista con 
liderazgo del país en temas de género

Colombia construirá una política exterior feminista pacifista, participativa e inter­
seccional que estará orientada a promover la equidad y los derechos de las mujeres 
en toda su diversidad a través de la transversalización del enfoque de género en 
la política bilateral y multilateral. Así mismo, se implementará una estrategia para 
que los cooperantes bilaterales y multilaterales contribuyan, de manera articulada, 
al fortalecimiento de las capacidades nacionales para la construcción y ejecución de 
políticas públicas para la equidad de género (ODS 5). Se promoverán actividades 
en el exterior con enfoque de género para visibilizar el rol de las mujeres como 
protagonistas de la academia, la cultura, el deporte, la productividad y se promoverá 
la participación equitativa de las mujeres en todos los escenarios internacionales. Se 
promoverá el principio de paridad de género en la representación de Colombia en 
escenarios estratégicos para la política exterior colombiana como son los relacionados 
con la promoción y respeto de los derechos humanos y con el nuevo paradigma para 
abordar el problema mundial de lucha contra las drogas.



284 PLAN NACIONAL DE DESARROLLO • 2022-2026

COLOMBIA 
igualitaria, 

diversa y libre 
DE DISCRIMINACIÓN 



Colombia, Potencia Mundial de la Vida 285
Paz Total e Integral

COLOMBIA,
 POTENCIA MUNDIAL
 DE LA VIDA



286 PLAN NACIONAL DE DESARROLLO • 2022-2026

Las transformaciones de este Plan llevan a una sociedad 
inclusiva, libre de estereotipos y estigmas, que supera 
las discriminaciones de tipo económico, social, cultural y 
político, basadas en el género y la orientación sexual. La 
diversidad será fuente de desarrollo sostenible y no de 
exclusión.

La posibilidad de avanzar en el ámbito económico, de parti
cipar en la vida política sin discriminaciones, de acceder de 
manera segura y con pertinencia a la educación, la salud, el 
trabajo, la cultura, el deporte, y las demás ofertas públicas, 
deberán ser una realidad sin obstáculos para la población 
de los sectores sociales LGBTIQ+.

No obstante, son muy débiles las variables relacionadas con    Este 
la diversidad sexual y las estadísticas actuales no permiten 
analizar la situación de las personas con orientaciones Plan lleva a 
sexuales e identidades de género diversas. una sociedad 
La discriminación comienza desde los ámbitos familiar y inclusiva, libre 
educativo. El rechazo que sufren estas poblaciones afecta de estereotipos 
los logros educativos y la generación de ingresos. El 39,8 % y estigmas, 
de las personas ocupadas y autorreconocidas con orien que supera las 
taciones sexuales e identidades de género diversas ganaron 
menos de un salario mínimo en 2021 y la tasa de desempleo discriminaciones 
correspondiente fue de 16,7 %. de tipo econó­
El derecho a la salud de las personas LGBTIQ+ se ve mico, social, 
limitado por servicios no pertinentes y de baja calidad. cultural y político, 
Entre las barreras que enfrentan estas personas para basadas en 
el acceso a la salud se encuentra su baja vinculación al 
mercado laboral formal, la discriminación institucional, y el género y 
la falta de atención con enfoque diferencial que atienda la orientación 
a sus necesidades particulares. Además, las personas con sexual.   
orientaciones sexuales e identidades de género diversas 
tienen mayores riesgos.

La vulneración de derechos de las personas que hacen 
parte de los sectores sociales LGBTIQ+ va en contravía 
de la gran apuesta por una Paz Total en todo el territorio 
colombiano. Como lo ha demostrado la Comisión de la 
Verdad, la violencia en el marco del conflicto armado 
contra la población LGBTIQ+ se encuentra agravada por la 
legitimidad que se les da a estas violencias, particularmente 
la que se presenta contra líderes y defensoras de derechos 
humanos y contra quienes luchan por la reivindicación de 
sus derechos.



Colombia, Potencia Mundial de la Vida 287
Colombia igualitaria, diversa y libre de discriminación

1.	Acceso a la educación y al trabajo libre de 
discriminación a personas con orientaciones 
sexuales e identidades de género diversas

Desde el sistema educativo se construirán relaciones de respeto, inclusión y no dis-
criminación. Los ambientes escolares serán inclusivos, y tendrán rutas de prevención 
y atención. Se integrarán con programas de educación integral en sexualidad y cons-
trucción de ciudadanía. Se promoverá el acceso a la oferta cultural, artística, deporti-
va, recreativa y de actividad física, con lineamientos de inclusión y reconocimiento de 
la diversidad y la no discriminación.

Por otra parte, desde el sector educación se definirán orientaciones para que las 
instituciones educativas de educación superior, en el marco de su autonomía, expidan 
certificaciones y títulos académicos teniendo en cuenta la identidad de género.

Desde el ámbito laboral y de generación de ingresos, se adelantará un programa 
de equidad y no discriminación que deberá ser implementado en el sector privado y 
público. Para avanzar en esta dirección se propondrán esquemas de fomento al empleo 
y protocolos de contratación incluyente con énfasis en la población transgénero en lo 
referente a los requisitos de cedulación y libreta militar.

Se fortalecerá la vigilancia y control para prevenir situaciones de discriminación y 
acoso contra las personas LGBTIQ+, y se implementarán estrategias de inclusión 
productiva y protección laboral.



288 PLAN NACIONAL DE DESARROLLO • 2022-2026

2.	Construcción de tejido social diverso, con 
garantía de derechos y sin discriminación

Se impulsarán acciones para la eliminación de la discriminación contra personas 
LGBTIQ+ en el ámbito de la inclusión financiera y se definirán lineamientos para su 
acceso al crédito, fortalecimiento empresarial y emprendimiento. Por otra parte, se 
impulsará la circulación y producción artística y cultural desarrollada por personas, 
colectivos y organizaciones LGBTIQ+.

Teniendo en cuenta la alta informalidad en el sector rural, se tomarán medidas 
afirmativas para población con orientaciones sexuales e identidades de género 
diversas, tanto en la reforma agraria como en la oferta estándar del Ministerio 
de Agricultura.



Colombia, Potencia Mundial de la Vida 289
Colombia igualitaria, diversa y libre de discriminación

Se desarrollarán lineamientos, guías y protocolos de atención con enfoque 
diferencial por orientación sexual e identidades de género diversas para la atención 
integral de las personas LGBTIQ+, de acuerdo con los estándares internacionales, 
particularmente la Clasificación Internacional de Enfermedades (CIE-11) relacionada 
con la superación del binario hombre-mujer y el reconocimiento de la variabilidad de 
género sin estigmatización. El sistema de salud garantizará los derechos a la salud de 
las personas LGBTIQ+ con la participación de este grupo poblacional. Se fortalecerán 
las competencias y capacidades del talento humano en salud para bridar atención 
pertinente y sin prácticas de discriminación a esta población. La actualización de la 
política de derechos sexuales y reproductivos definirá acciones para el acceso pertinente 
de esta población a los servicios públicos y garantía de estos derechos, incluyendo la 
interrupción voluntaria del embarazo, con enfoque de género y diversidad sexual.

Se avanzará en la expedición del protocolo de información y campaña pedagógica 
para difundir la prohibición de discriminación a la población LGBTIQ+ en la donación 
de sangre.

Se definirá un mecanismo de coordinación interinstitucional para la formulación, 
definición y monitoreo de rutas, procesos y procedimientos de prevención, atención 
e investigación oportuna a casos de violencias y discriminación contra personas con 
orientaciones sexuales e identidades de género diversas. Este mecanismo estará en 
articulación con el Sistema de Registro, Atención, Seguimiento y Monitoreo de VBG. 
Se impulsará la creación de esta institucionalidad también en el ámbito territorial.

Lo anterior integrará el accionar de la Mesa de Casos Urgentes, y la generación de un 
sistema de alertas tempranas y de riesgos asociados a discriminaciones y cuestiones 
que atenten contra la seguridad y la vida de las personas LGBTIQ+. De igual manera, se 
incluirá a las personas con orientación sexual e identidad de género diversas (OSIGD) 
como población objeto del Programa Nacional de Ciudades y Territorios Seguros.

La articulación del enfoque de diversidad se llevará a cabo en puestos de mando 
unificados por la vida.

En coordinación con las autoridades competentes, se removerán los obstáculos en 
los procesos de denuncias y acceso a la administración de justicia, y se creará un 
sistema de monitoreo que enfatice en la aplicación de la Ley 1482 de 2011, que 
tipifica los actos de discriminación como un delito. Asimismo, se revisarán procesos y 
procedimientos para eliminar trabas y estigmas para reconocer la unión de parejas del 
mismo sexo y sus derechos a la adopción y a la seguridad social.

Se reforzarán lineamientos de atención inclusiva en las comisarías de familia, 
defensorías de familia y la Policía Nacional. También se creará una instancia especial, 
en el marco del sistema de derechos humanos y protección, para el seguimiento a los 
casos y medidas de protección a líderes y lideresas, así como a defensoras y defensores 
de derechos humanos que hacen parte de la población LGBTIQ+. Se promoverán los 
ajustes necesarios para la garantía de derechos en centros penitenciarios y carcelarios 
para la población LGBTIQ+, así como centros de reacción inmediata y detención 
transitoria.



290 PLAN NACIONAL DE DESARROLLO • 2022-2026

Se implementarán las acciones de acceso a la verdad, 
justicia, reparación y no repetición a las personas LGBTIQ+, 
víctimas del conflicto armado, y se impulsarán acciones de 
memoria en el marco del proceso de reparación histórica a    Se 
esta población. promoverá la 
Se promoverá la participación de las personas LGBTIQ+ participación 
y de sus organizaciones en el desarrollo de la política de de las personas 
Paz Total del Estado colombiano y en diferentes instancias LGBTIQ+ y de sus 
de toma de decisión, a través de programas de formación organizaciones en 
política y comunitaria con enfoque de género y diversidad 
sexual. En el caso de la ruralidad, se trabajará en la inclusión el desarrollo de 
de estas organizaciones en los consejos municipales de la política de Paz 
desarrollo rural. La Política de Participación Ciudadana y Total del Estado 
Electoral promoverá los derechos políticos de las personas 
LGBTIQ+. Así mismo, se promoverán transformaciones colombiano.   
desde el ámbito cultural, impulsando la participación de 
esta población en proyectos de radio y televisión pública 
nacional con enfoque diferencial. 

3.	Fortalecimiento de la 
institucionalidad

Se actualizará la política pública para las poblaciones con 
orientaciones sexuales e identidades de género diver
sas, desde un proceso participativo, que fortalezca la 
transversalización efectiva de acciones en los sectores de la 
administración pública.

Para ello se creará la Comisión Intersectorial para la 
Política Pública LGBTIQ+, como instancia de coordinación 
interinstitucional nacional, la cual vinculará a todos los 
sectores y entidades del Estado colombiano para la 
promoción, ejercicio, restitución, protección y garantía 
plena de los derechos de las personas LGBTIQ+.

Se ampliará la integración de las variables de género y 
diversidad en el Sistema Estadístico Nacional y en los 
registros administrativos, con el diseño de una estrategia 
que permita unificar categorías para una mejor y justa 
caracterización de la población LGBTIQ+. También se 
fortalecerá el reconocimiento y desarrollo de las temáticas 
LGBTIQ+ en el Observatorio de Asuntos de Género, que 
permitan la elaboración de una línea base sobre la situación 
de los derechos de las personas LGBTIQ+.



Colombia, Potencia Mundial de la Vida 291
Colombia igualitaria, diversa y libre de discriminación

Se fortalecerá la arquitectura institucional, con el fin de 
garantizar la no discriminación de las personas con orien

  Se tación sexual e identidad de género diversa, promoviendo 
la planeación y el seguimiento a través de un trazador 

fortalecerá la presupuestal, que siga la metodología que será dispuesta 
arquitectura desde el nivel nacional. 

institucional, Se adelantarán procesos formativos dirigidos a funcionarios 
con el fin de públicos y Fuerza Pública sobre los derechos de las 

garantizar la no personas LGBTIQ+. Se definirá la inclusión de componentes 

discriminación transgénero y no binario en documentos y registros públicos, 
así como el desarrollo de acciones para una atención 

de las personas inclusiva a población LGBTIQ+ en los servicios del Estado, 
con orientación incluyendo los servicios de registro y notariales.

sexual e Se avanzará en estrategias para el posicionamiento y 
identidad de participación de Colombia en escenarios internacionales en 

género diversa. asuntos LGBTIQ+. De igual manera se reforzarán servicios 
consulares inclusivos para la población diversa.



229922 PLAN NACIONAL DE DESARROLLO • 2022-2026

REPARACIÓN 
EFElCaTsIV Av Eíc INtTiEmGRaAsL A



Colombia, Potencia Mundial de la Vida 293
Paz Total e Integral

COLOMBIA,
 POTENCIA MUNDIAL
 DE LA VIDA



294 PLAN NACIONAL DE DESARROLLO • 2022-2026

Indicadores de primer nivel
CIACIÓN CON

INDICADOR LÍNEA BASE META ASO
CUATRIENIO OBJETIVOS DE DESARROLLO 

SOSTENIBLE (ODS)

Planes de reparación 122
colectiva en implementación 300 Objetivo 16. Paz, justicia e 
(mayor al 50 %) (2022) instituciones sólidas

Planes de reparación 122
colectiva formulados y 642 Objetivo 16. Paz, justicia e 
concertados con los sujetos (2022) instituciones sólidas

Porcentaje de víctimas con 90 % jetivo 16. Paz, justicia e 
atención humanitaria 100 % Ob

(2022) instituciones sólidas

Víctimas indemnizadas 1.326.390
administrativamente 1.926.390 Objetivo 16. Paz, justicia e 

 (2022) instituciones sólidas

Víctimas que superaron la 
situación de vulnerabilidad 0 2.000.000 Objetivo 16. Paz, justicia e 
(con una nueva medición) instituciones sólidas

Víctimas retornadas, reubicadas 0
e integradas localmente 368.000 Objetivo 16. Paz, justicia e 
(con una nueva medición) instituciones sólidas

Cerca de 9,36 millones de colombianos son víctimas del conflicto armado, lo que 
corresponde aproximadamente al 20 % de la población nacional. Esto da cuenta de 
una sociedad y de una institucionalidad que, históricamente, han sido incapaces de 
evitar que la guerra impacte la vida de los civiles inocentes y no han podido garantizar 
que estas atrocidades dejen de repetirse, pues el número de víctimas del conflicto 
armado del país aumenta a diario.

El desplazamiento forzado es el hecho que más ha afectado a la población, principal
mente en las áreas rurales del país con vocación productiva tradicionalmente agrícola, 
obligándola a asentarse en condiciones de miseria en las ciudades, perdiendo no solo 
sus medios de producción, sino llevándolos, en muchos casos, a la mendicidad.



Colombia, Potencia Mundial de la Vida 295
Reparación efectiva e integral a las víctimas

Entre las víctimas, se encuentran sujetos de especial 
protección constitucional y en condiciones de vulnerabilidad, 
como las niñas, niños y adolescentes, las mujeres y los 
pueblos y comunidades étnicas, la población víctima en 
condición de discapacidad y víctimas con orientaciones 
sexuales e identidad de género diversos, las cuales requieren 
medidas de atención y reparación diferenciada que responda 
a sus necesidades particulares y que permita avanzar en la 
superación del Estado de Cosas Inconstitucional declarado 
a partir de la Sentencia T-025 de 2004.

A pesar de que entre 2002 y 2022 se han destinado $219 
billones para la atención y reparación a las víctimas, 
solamente se ha indemnizado al 14 % de estas, y en 
2021 el 50,1 % se encontraba en pobreza monetaria. Si 
el número de víctimas dejara de aumentar hoy, repararlas 
integralmente podría tomar 67 años y costar, solo en el 
rubro de inversión, $142 billones.

Por lo tanto, este Plan Nacional de Desarrollo propone, 
entre otros aspectos, fortalecer los procesos más rezagados 
y con más impacto en la reparación y reconstrucción 
de los proyectos de vida como lo son los procesos de 
retorno y reubicación, así como la restitución de tierras y 
de derechos territoriales; de tal forma que se revierta el 
desarraigo ocasionado por la violencia y que las víctimas 

  Las víctimas recobren su capacidad y vocación productiva y, sobre 
todo, que estos procesos sean sostenibles en el tiempo. 

del conflicto Esto implica la necesidad de definir acciones específicas 
tienen un lugar en materia de salud, educación, vivienda y generación de 
preponderante ingresos, de manera que se logre avanzar su estabilización 

en este Plan socioeconómica garantizando condiciones de vida dignas. 
También se requerirán acciones que permitan preservar 

Nacional de la vida y garantizar condiciones de seguridad y libertad 
Desarrollo, cuyas para toda la población, así como el fortalecimiento de la 
transformaciones reparación no material y las garantías de no repetición.

buscan generar De esta manera, se reafirma la centralidad de las víctimas 
medidas de del conflicto en el Acuerdo Final, y su lugar preponderante 

en este Plan Nacional de Desarrollo, cuyas transformacio
reparación nes buscan generar los escenarios institucionales propicios 

integral, recon­ que permitan garantizar las medidas de reparación integral 
ciliación y no y por esta vía la convivencia, la reconciliación y la no 

repetición.    repetición de los hechos victimizantes ocurridos con ocasión 
del conflicto armado.



296 PLAN NACIONAL DE DESARROLLO • 2022-2026

1.	Reparación transformadora
La reparación integral solo será posible si se logra avanzar 
en las medidas más rezagadas que, por diversos factores, 
no han contado con el impulso necesario para ser cumplidas. 
Como punto de partida se implementarán herramientas 
que permitan conocer cuántas víctimas y de qué forma han 
avanzado en la reparación administrativa, y se definirán 
las metas específicas que se deben formular para lograr la 
reparación integral.

Se acelerarán los pagos de indemnización administrativa 
a las víctimas del conflicto mediante la aplicación de las 
herramientas técnicas, operativas y presupuestales para 
lograr el mayor avance posible en esta medida y para 
superar las dificultades e inconformidades operativas que 
las víctimas han planteado en las diferentes jornadas 
de diálogo adelantadas para la construcción de este 
Plan Nacional de Desarrollo. Al final del gobierno, un 
número significativo de víctimas del conflicto habrán sido 
indemnizadas administrativamente.

Se avanzará decididamente en la formulación e implemen
tación de los Planes Integrales de Reparación Colectiva 
(PIRC), fortaleciendo los procesos de diálogo y construcción 
colectiva con sujetos que aún no disponen de un Plan, y 
se desarrollarán las acciones necesarias para garantizar 
y acelerar el cumplimiento de los compromisos de las 
diferentes entidades del Estado en los PIRC que ya se 
encuentran formulados.

Se implementarán los Planes de Retorno y de Reubicación, 
se garantizará su sostenibilidad y se articularán con otros 
procesos de planeación y acción institucional como los 
PIRC, PDET, Programa Nacional Integral de Sustitución de    Se avanzará 
Cultivos de Uso Ilícito (PNIS), y aquellos dispuestos para decididamente en 
comunidades y grupos étnicos como los Planes de Salva la formulación e 
guarda y los Planes Específicos de Atención y Protección. 
Esto, para evitar duplicar la oferta institucional que reciben implementación 
las comunidades y avanzar hacia la consolidación de una de los Planes 
estrategia de reparación en donde la integralidad sea un eje Integrales de 
central de la política y no solo un adjetivo inocuo. Reparación 
Se acercarán las medidas de la Política Pública de Víctimas Colectiva.   
a los connacionales víctimas en el exterior mejorando la 
atención y orientación que se brinda a esta población en 
los diferentes consulados y embajadas de Colombia en el 
mundo, y articulando las acciones del Gobierno Nacional 



Colombia, Potencia Mundial de la Vida 297
Reparación efectiva e integral a las víctimas

con las organizaciones de víctimas en los diferentes países, 
con el fin de construir, de forma conjunta y diferenciada, 
modelos de intervención.

2.	Estabilización socioeconómica 
para las víctimas

  Se dotará 
de capacidades El esfuerzo de este Gobierno estará centrado en la optimi

zación, priorización y focalización de la población víctima 
a la población en la oferta social, junto con la creación de componentes 

víctima, con el fin diferenciados dentro de esta oferta, de tal forma que se logre 
de que se pueda avanzar en la garantía de los derechos socioeconómicos 

más rezagados, como son los derechos a la vivienda y a la 
garantizar su generación de ingresos. Estos derechos serán la base para 

autosostenimiento la consolidación de soluciones duraderas que permitan la 
en el marco de reconstrucción de sus proyectos de vida.
las soluciones Esto último implicará dotar de capacidades a la población 

duraderas.    víctima, a partir de sus necesidades y de las necesidades 
y características del territorio en donde se implementen, 
con el fin de que se pueda garantizar su autosostenimiento 
en el marco de las soluciones duraderas. Adicionalmente, 
se fortalecerá el acceso a la educación como elemento 
necesario para la superación de la pobreza y la movilidad 
social en el mediano plazo.



298 PLAN NACIONAL DE DESARROLLO • 2022-2026

3.	Restitución de la tierra para 
armonizar la vida

Las víctimas de desplazamiento, despojo y abandono forzado 
de tierras serán parte central de la transformación del campo 
y de las reformas que se propongan para el fortalecimiento 
de las actividades agropecuarias. Para esto, se definirán los    Las 
instrumentos para intervenir en zonas que no han podido víctimas de 
ser microfocalizadas y que impiden acceder al predio; se desplazamiento, 
adquirirán predios urbanos o rurales que sean objeto de 
procesos de extinción de dominio; y se propenderá por la despojo y aban­
destinación adecuada de los inmuebles que son objeto de dono forzado 
compensación cuando se presenten situaciones que impidan de tierras serán 
su entrega a otras víctimas, a opositores que acrediten la 
buena fe exenta de culpa o a los segundos ocupantes. parte central de 

la transformación 
Se robustecerán las acciones desde la etapa administrativa 
hasta la etapa de cumplimiento de órdenes de restitución del campo.   
para disponer de los mecanismos jurídicos que permitan el 
reconocimiento y atención a los terceros en condiciones de 
vulnerabilidad socioeconómica que actualmente se ubiquen 
en los predios objeto de restitución. Se adoptarán, además, 
los lineamientos institucionales e instrumentos para el 
desarrollo de proyectos productivos en suelo urbano, y se 
prestarán servicios de acompañamiento integral con miras al 
desarrollo de las capacidades productivas, propendiendo por 
el fortalecimiento de los procesos comunitarios asociativos 
entre la población restituida y no restituida.



Colombia, Potencia Mundial de la Vida 299
Reparación efectiva e integral a las víctimas

4.	Vida, seguridad y libertad de los 
  Este Plan territorios

orientará todos Este Plan Nacional de Desarrollo orientará todos los esfuer
los esfuerzos zos institucionales hacia la construcción de estrategias de 

institucionales paz en los territorios, como se detalla en el capítulo de 
hacia la Paz Total. Así, se promoverá el cese de la confrontación 

construcción armada y hostilidades, mediante diálogos con grupos arma
dos con objetivos políticos y conversaciones con miras al 

de estrategias sometimiento a la justicia de los actores con intereses 
de paz en los económicos ilegales. Se impulsará, además, la construcción 

territorios.    de una cultura de paz para reconstruir el tejido social y 
la confianza en los territorios, y se fortalecerán nuevos 
modelos de seguridad y desarrollo territorial que permitan 
sustituir las economías ilegales que han permitido a estos 
grupos armados consolidar control territorial en detrimento 
de la vida y la libertad de las comunidades.

Igualmente, se avanzará con decisión en la conservación 
de un territorio pensado para la vida, libre de minas 
antipersonal (MAP), municiones abandonadas sin explotar 
(MUSE) y artefactos explosivos improvisados (AEI), y se 
adelantarán estrategias de prevención y protección que 
permitan garantizar la vida y ejercicio de la labor de los 
líderes y lideresas sociales, defensores y defensoras de dere
chos humanos, líderes y lideresas ambientales, reclamantes 
de tierras, y líderes y lideresas étnicos.

Se garantizará la intervención pertinente, oportuna y 
coordinada por parte de las diferentes entidades del Estado 
para responder a las amenazas y vulneraciones a los derechos 
a la vida, libertad, integridad y seguridad en escenarios de 
confinamiento, en donde se buscará el restablecimiento de 
las condiciones de seguridad necesarias para la cesación 
de este hecho y se avanzará en el empoderamiento de las 
formas propias de control territorial (guardias indígenas, 
cimarronas, campesinas y de mujeres) como estrategia de 
protección territorial y de fortalecimiento a la autonomía y 
autodeterminación de los pueblos y comunidades, ya que 
la defensa de la vida y el territorio no puede seguir siendo 
un factor de riesgo.

Aunado a lo anterior, se activarán y fortalecerán las 
instancias de diálogo, como la Mesa Nacional de Garantías, 
la Mesa de Cumbre Agraria y las mesas territoriales de 
garantías, como espacios de interlocución entre la sociedad 



300 PLAN NACIONAL DE DESARROLLO • 2022-2026

civil y las autoridades; se fortalecerá la Comisión Nacional de Garantías de Seguridad, 
así como el diálogo en instancias nacionales y territoriales, y se brindarán garantías 
para el ejercicio de los derechos a la libertad de expresión, a la movilización y la 
protesta social, el derecho a defender los derechos, en particular los territoriales y 
ambientales, y se impulsará la política de acceso a la libertad de información.

5.	Colombia, Potencia Mundial de la Vida a partir 
de la no repetición

Con el objetivo de proteger a los niños, niñas y adolescentes y evitar que sean víctimas 
de actividades delincuenciales se fortalecerán los procesos educativos formales y no 
formales, y las actividades culturales y deportivas en los territorios, rescatando así las 
costumbres de las diferentes regiones y fortaleciendo los procesos comunitarios que 
permitan reconstruir el tejido social.

Adicionalmente, acogiendo las recomendaciones de la CEV, se desarrollarán estrategias 
que permitan la construcción de una cultura para la paz, la reconciliación, el desarrollo 
de habilidades socioemocionales, la educación en derechos humanos y la solución 
de alternativa de conflictos, de tal forma que la población sea capaz de manejar sus 
diferencias de forma pacífica y no recurra al uso de la fuerza, las intimidaciones, las 
amenazas o las armas.

Se robustecerán los procesos de búsqueda de personas desaparecidas desde una 
perspectiva reparadora que aporte a las medidas de satisfacción y los actos de 
reconocimiento y de reparación simbólica, tanto para contribuir a la reparación 
individual de las víctimas, como a la difusión de los hechos que suscitaron violencia, 
de manera que toda la población sea consciente de lo que, por ningún motivo, se debe 
volver a permitir.



Colombia, Potencia Mundial de la Vida 301
Reparación efectiva e integral a las víctimas

6.	Hacia la superación de la deuda histórica con 
los pueblos y territorios étnicos

Para contribuir a la reparación integral de los pueblos y territorios étnicos se consolidará 
una propuesta de armonización de herramientas que permita articular la Política de 
Víctimas, con la Política de Paz y con lo ordenado por la Corte Constitucional en el 
marco del Estado de Cosas Inconstitucional frente a la población desplazada. Así, se 
construirá de manera dialógica con los pueblos y sus autoridades una estrategia que 
permita que los PIRC, los Planes de Retorno y Reubicación, los PATR y los Planes de 
Salvaguarda y Planes Específicos confluyan hacia la materialización de los derechos a 
la autonomía, la identidad cultural y el territorio, y permitan garantizar su pervivencia 
física y cultural.



302 PLAN NACIONAL DE DESARROLLO • 2022-2026

CRECE LA GENERACIÓN 
PNARiAñ LaA sV,ID nA Yiñ LAos P AyZ:   
adolescentes  

PROTEGIDOS, AMADOS Y 
CON OPORTUNIDADES 



Colombia, Potencia Mundial de la Vida 303
Paz Total e Integral



304 PLAN NACIONAL DE DESARROLLO • 2022-2026

Indicadores de primer nivel
CIACIÓN CON

INDICADOR LÍNEA BASE META ASO
CUATRIENIO OBJETIVOS DE DESARROLLO 

SOSTENIBLE (ODS)

Niñas y niños con educación 1.889.526
inicial en el marco de 2.700.000 Objetivo 4. Educación de calidad
la atención integral  (2022-sep)

Familias atendidas para el 240.323
desarrollo de capacidades 405.000 Objetivo 16. Paz, justicia e 
y la construcción de paz (2022) instituciones sólidas

Niñas, niños y adolescentes que 
participan en la estrategia para 267.819
el desarrollo de habilidades, 349.850 Objetivo 4. Educación de calidad
vocaciones y talentos en el (2022)
marco de la atención integral

Porcentaje de niñas y niños 
en primera infancia con 88,3 %
atenciones priorizadas en el 97 % Objetivo 4. Educación de calidad

(2022)
marco de la atención integral

Tasa de violencias hacia 255,8 e 
niñas, niños y adolescentes 198,5 Objetivo 16. Paz, justicia 

(2022) instituciones sólidas

Tasa de mortalidad en  13,2
menores de 5 años 10,1 Objetivo 3. Salud y bienestar

(2021)

Tasa específica de fecundidad Objetivo 3. Salud y bienestar
en adolescentes de 15 a 19  53,59
años (nacimientos por cada 45

(2021)
1.000 mujeres de 15-19 años) Objetivo 5. Igualdad de género

 3,4 %
Tasa de trabajo infantil 2,4 % Objetivo 8. Trabajo decente 

(2022) y crecimiento económico



Colombia, Potencia Mundial de la Vida 305
Crece la generación para la vida y la paz: Niñas, niños y 
adolescentes protegidos, amados y con oportunidades

El informe final de la Comisión de la Verdad, No es un mal menor, muestra la magnitud 
de la violencia contra las niñas, niños y adolescentes de Colombia, y relata el impacto 
del homicidio de madres, padres y seres queridos, la angustia e incertidumbre ante 
su desaparición, las violencias, en especial la violencia sexual hacia las niñas y 
adolescentes.

La tragedia del desplazamiento, del reclutamiento forzado y la obligación de hacerse 
adultos antes de tiempo, para llegar a nuevos territorios a enfrentarse a la pobreza, 
la discriminación y a nuevas violencias.

El 41,5 % de las niñas, niños y adolescentes han sido víctimas de las violencias física, 
sexual y psicológica, siendo la mayor parte violencia basada en género (VBG). La 
pobreza en la niñez2 afecta a cerca de uno de cada 10 niñas, niños y adolescentes 
(11,6 %).

El embarazo, incluso en las más pequeñas, se ha incrementado, al igual que las 
uniones tempranas, con un 13 % de niñas y adolescentes obligadas a estar en esta 
situación.

El trabajo infantil es una situación no superada, uno de cada diez trabaja en Colombia 
y aún existe una crisis extendida por el hambre, implicando altas prevalencias de 
desnutrición; en 2021 se habían identificado 15.806 casos de desnutrición aguda y 
10,8 % de menores de 5 años habían sufrido de desnutrición crónica.

La emergencia generada por el COVID-19 tuvo impactos negativos reflejados en 
el aumento de la deserción escolar, en la disminución de los aprendizajes, en la 
profundización de los problemas de la salud mental. En el 2021 se presentaron 45.998 
casos de violencia intrafamiliar.

Por último, en los diálogos con las niñas, niños y adolescentes, estos expresaron que 
lo más importante era su derecho a ser niño, niña o adolescente, a recibir y dar amor, 
a contar con parques y espacios de recreación seguros, a poder jugar, y a vivir en 
familia, que debe brindarles tiempo de calidad, dialogar y contar con ella siempre.

1.	Crece la generación para la vida y la paz: 
Principios para la acción inter y transectorial

Caminar hacia una nueva Colombia requiere de instituciones modernas y un cambio 
profundo en la manera como se implementan las políticas públicas. Se priorizarán 
los territorios más vulnerables, conforme a la clasificación de la Misión para la 
Transformación del Campo (MTC) y el índice de municipios con condiciones de mayor 
riesgo de vulneraciones para la niñez del DNP, y se incorporará plenamente el enfoque 
diferencial. Las políticas públicas tendrán capítulos diferenciales concertados con 
grupos étnicos.

2	 Niñez: niñas, niños y adolescentes entre 0 y 17 años.



306 PLAN NACIONAL DE DESARROLLO • 2022-2026

Bajo el concepto de comunidades protectoras integrales, 
se creará una red alrededor de la vida de cada niña, niño y 
adolescente, convocando a familias, comunidades próximas 
y oferta institucional. La acción se orientará con los siguientes    Se creará 
principios: (i) Simultaneidad de la acción en territorios una red alrededor 
específicos, (ii) complementariedad de la atención, (iii) de la vida de 
integralidad de la respuesta, (iv) transectorialidad en la 
operación de servicios, (v) prioridad en el cierre de brechas cada niña, niño 
históricas, y (vi) participación comunitaria. y adolescente, 
Se empoderará y potenciará la participación de la niñez, en convocando 
especial a las niñas y adolescentes. Se integrará socialmente a familias, 
a la población migrante y a la niñez con discapacidad, comunidades 
así como los hijos de las personas de los procesos de próximas y oferta 
reincorporación y privadas de la libertad. Se declarará a la 
niñez indígena de los pueblos en riesgo de extinción física institucional.   
y cultural como de interés especial y prioritario para la 
implementación de este Plan Nacional de Desarrollo.

Se acogerán e implementarán las recomendaciones de la 
Comisión de la Verdad; en línea con estrategias de reparación 
a la niñez víctima del conflicto armado y se potenciará su 
atención en la vía de la Paz Total.



Colombia, Potencia Mundial de la Vida 307
Crece la generación para la vida y la paz: Niñas, niños y 
adolescentes protegidos, amados y con oportunidades

2.	Universalización de la atención integral a la 
primera infancia en los territorios con mayor 
riesgo de vulneración de derechos para la niñez

Se implementarán acciones para lograr la universalización de la atención integral con 
calidad de forma territorial y progresiva, en los municipios con condiciones de mayor 
riesgo de vulneraciones para la niñez y se hará énfasis en territorios rurales y rurales 
dispersos, comunidades étnicas y campesinas. Las niñas y niños con discapacidad 
estarán en la educación inicial desde los primeros años, garantizando su trayectoria 
educativa completa. Se contará con modelos de educación inicial en situación de 
emergencia y riesgo.

Se garantizará una trayectoria armónica, pertinente y de calidad e incluyente en la 
educación inicial. Se ampliará su cobertura fortaleciendo progresivamente al ICBF en 
mujeres gestantes, creando programas específicos con el Ministerio de Salud para 
prevenir la desnutrición y fortalecer sus prácticas de cuidado y crianza durante toda 
la gestación y hasta los seis meses de vida, y en la atención de niñas y niños de 0 a 2 
años. Por su parte, el sector educativo lo hará con las niñas y los niños a partir de los 
3 años, fortaleciendo el segundo ciclo de educación inicial (preescolar de tres grados).

El ICBF con el apoyo del Ministerio del Trabajo, desarrollará un plan para transformar 
las condiciones laborales del talento humano vinculado a la atención a la primera 
infancia, reconociendo en especial el rol histórico de madres y padres comunitarios. Se 
buscarán mejores condiciones de retiro a quienes han cumplido la edad de jubilación, y 
la vinculación laboral y profesionalización de aquellos que sigan en operación; además 
del mejoramiento de los entornos educativos de los hogares comunitarios. Para toda 
la atención a primera infancia se buscará diversificar territorialmente los modelos de 
atención y las formas de contratación favoreciendo la operación territorial directa y 
reduciendo la tercerización de servicios.

  Se imple­
mentarán acciones 

para lograr la 
universalización 

de la atención 
integral con 

calidad de forma 
territorial y 

progresiva.    



308 PLAN NACIONAL DE DESARROLLO • 2022-2026

Se mejorarán los entornos y las infraestructuras. Cada niña 
y niño tendrá como mínimo: (i) Más tiempo de experiencias 
de aprendizaje en el hogar, en el entorno educativo o en 
el entorno comunitario; (ii) una alimentación pertinente 
y permanente con enfoque de soberanía alimentaria; (iii) 
un modelo pedagógico construido con su comunidad; (iv) 
maestros y maestras preparados para educación inicial; y 
(v) ambientes enriquecidos para su desarrollo.

Se impulsarán las áreas STEAM, los espacios de atención    Se mejorarán 
se dotarán de contenidos literarios, sonoros y audiovisuales los entornos y las 
y en concurrencia para la atención integral, los sectores 
involucrados y en particular cultura, deportes, salud, regis infraestructuras 
traduría e inclusión social, vincularán sus metas de atención educativas y 
a los propósitos de este eje. Finalmente, se ampliará la comunitarias”.   
cobertura de la valoración al desarrollo y la atención para 
la promoción y el mantenimiento de la salud, en este caso 
para toda la niñez.

3.	Protección de la trayectoria de 
vida y educativas a través del 
arte, deporte, cultura, ambiente, 
y ciencia y tecnología

Se promoverá el desarrollo integral de la infancia y adoles
cencia, fortaleciendo la implementación de su política. Se 
ampliará la jornada escolar y se protegerán las trayectorias 
de vida y educativas. De acuerdo con las peticiones que    Se ampliará 
realizaron en los diálogos con la niñez, de desarrollar la jornada escolar 
habilidades, vocaciones y talentos en artes, deportes, y se protegerán 
cultura, ambiente, y ciencia y tecnología, se consolidará 
una atención articulada que seguirá experiencias comu las trayectorias 
nitarias de los centros locales de arte para la niñez y los de vida y 
centros Amar, implementados en la administración de educativas.   
Bogotá Humana. Para su funcionamiento se priorizarán los 
municipios seleccionados con mayor riesgo para la niñez en 
el indicador agrupado de violencias trazado por el DNP.

Se fortalecerá la vinculación de las cajas de compensación 
familiar y de FONIÑEZ, las cuales podrán dirigir los recur
sos de este Fondo y disponer de su infraestructura y 
oferta programática hacia la niñez de los municipios con 
mayor riesgo de vulneraciones. Los anteriores programas 



Colombia, Potencia Mundial de la Vida 309
Crece la generación para la vida y la paz: Niñas, niños y 
adolescentes protegidos, amados y con oportunidades

apoyarán el proceso de regreso de estudiantes al sector educativo y la recuperación 
de los aprendizajes que se deterioraron por los problemas causados por el COVID-19. 
Se promoverá la ampliación de los espacios de recreación, el juego, nuevos parques 
públicos y espacios para el desarrollo de habilidades, vocaciones y talentos, conforme 
a la solicitud de niños, niñas y adolescentes.

Por último, para promover los hábitos alimentarios saludables en la primera infancia, 
la infancia y la adolescencia, se reglamentará la venta de bebidas y alimentos con 
alto contenido de azúcares, grasas saturadas y sodio/sal en sus entornos de vida, en 
particular en el educativo.

4.	Fortalecimiento de las familias y las 
comunidades

Se seguirán las propuestas en los diálogos con la niñez, por un entorno familiar con 
amor y respeto, tiempo de calidad con madres y padres, diálogo y participación de 
las decisiones. Se potenciarán las capacidades de sus familias, con una estrategia de 
acompañamiento psicosocial en articulación con los programas de inclusión social, 
productiva y educativa, que funcionará en los territorios priorizados e irá de casa en 
casa. Se potenciará la vinculación de las cajas de compensación familiar desde su 
misionalidad.

Se impulsará una transformación cultural para incidir en el equilibrio del sistema 
de cuidado familiar y la corresponsabilidad de sus integrantes. Se desarrollará una 
estrategia para la conciliación de la vida familiar y laboral, y la vinculación de las 
empresas en la protección integral de las familias y de la niñez. Se potenciarán 



310 PLAN NACIONAL DE DESARROLLO • 2022-2026

los programas que promuevan el uso y apropiación de las TIC y la construcción de 
entornos virtuales seguros y protectores.

Se avanzará en la desinstitucionalización de la niñez en protección, ampliando las 
modalidades alternativas de cuidado. Se implementará la política de familias hasta el 
año 2030, bajo la coordinación del ICBF como rector del Sistema Nacional de Bienestar 
Familiar (SNBF), construyéndose una ruta integral de atenciones, y evaluándose e 
integrando las acciones para la creación de comunidades protectoras integrales.

5.	Consolidación del Sistema Nacional de 
Bienestar Familiar y del gasto público para 		
la niñez

Se posicionará y consolidará el SNBF, en articulación con el Sistema de Protección 
Social Universal y Adaptativo (SPS), el Sistema de Cuidado y el Sistema Nacional de 
Gestión del Riesgo de Desastres (SNGRD), entre otros sistemas. El ICBF ajustará su 
estructura para ejercer su papel como ente rector y transformará la gestión local que 
operará conforme a la clasificación territorial de la MTC. Se consolidará el Modelo de 
Gestión Territorial (MGT) y se articularán las diferentes estrategias y mecanismos, 
para unificar y potenciar la respuesta y asistencia técnica.

El DNP y el MHCP en la Mesa Nacional de Gasto Público 
en Niñez, crearán un modelo de financiamiento que 
oriente el proceso de universalización de la aten
ción integral. La asignación presupuestal de la 
nación al territorio irá acompañada de la exigencia 
de un mayor esfuerzo fiscal de los gobiernos 
locales y se diversificarán las diferentes fuentes 
y mecanismos de financiación. Se fortalecerá su 
trazador presupuestal y se reconocerá e involucrará 
el trabajo de la sociedad civil y de las cajas de 
compensación familiar.

En respuesta a los diálogos con la niñez, se promoverá 
su participación incidente en las decisiones de 
ordenamiento y planeación de los territorios vitales 
y en los escenarios de decisión política. En la agenda 
de niñez y en las mesas de participación se creará un 
mecanismo de presupuestos participativos, además 
se impulsarán sus iniciativas como gestores en la 
protección y desarrollo del ambiente. Se generará 
una rendición pública de cuentas nacional orientada a 
las niñas, niños y adolescentes.



Colombia, Potencia Mundial de la Vida 311
Crece la generación para la vida y la paz: Niñas, niños y 
adolescentes protegidos, amados y con oportunidades

6.	Creación del Sistema Nacional 
de Justicia Familiar para atender 
las vulneraciones de derechos 

  Se luchará que afectan a las niñas, niños y 
contra el 

reclutamiento, adolescentes
la utilización, el Se generarán transformaciones estructurales para la aten

uso y la violencia ción de la niñez con vulneración de derechos, en particular 
sexual contra la en el contexto familiar: fortaleciendo la presencia terri

torial de las defensorías y comisarías de familia y de las 
niñez por parte de autoridades administrativas, la cualificación de la prestación 

grupos armados de sus servicios, el mejoramiento de los espacios y de las 
organizados (GAO) infraestructuras, y una atención oportuna y humanizada. 
y grupos delictivos Esta será especializada conforme a las tipologías de 

vulneración, con protocolos de escucha y enfoques 
organizados diferenciales. Se fortalecerá la trazabilidad de los reportes 

(GDO).    y se diseñará un indicador de efectividad de los fallos 
judiciales por violencias. Se potenciará el Pacto contra las 
Violencias y la implementación de la Estrategia Nacional 
Pedagógica y de Prevención del Castigo Físico, los Tratos 
Crueles, Humillantes o Degradantes, se impulsarán acciones 
contra la explotación sexual infantil en el entorno virtual y 
se promoverá un subsistema de atención a niñez víctima 
de violencias y vulneraciones, que coordina comisarías, 
defensorías, Fiscalía y demás autoridades administrativas. 
Este vinculará a instituciones corresponsables y brindará 
acceso preferente a la oferta social. Se exonerará de pagar 
la cuota de compensación militar, a quienes al cumplir los 
18 años estuvieran en condición de adoptabilidad, en el 
SRPA, o en protección.

Se luchará contra el reclutamiento, la utilización, el uso 
y la violencia sexual contra la niñez por parte de grupos 
armados organizados (GAO) y grupos delictivos orga
nizados (GDO) con la participación del sector defensa. El 
ICBF implementará una estrategia de prevención y resta
blecimiento de derechos desde una apuesta familiar y 
comunitaria con el fin de mitigar los factores de riesgo; así 
mismo, se crearán las condiciones para evitar el ingreso de 
las víctimas al SRPA. Cancillería fortalecerá los programas 
contra estas problemáticas en zonas de frontera.



312 PLAN NACIONAL DE DESARROLLO • 2022-2026

Las negociaciones con GAO y GDO serán una condición previa para la firma de cualquier 
acuerdo de paz, de desmovilización o de sometimiento a la justicia, de desvinculación 
de niñas, niños y adolescentes. Se promoverá un trabajo integrado con la Justicia 
Especial para la Paz (JEP) y en la adhesión de Colombia a la declaración de escuelas 
seguras se implementará un plan de acción.

El SRPA seguirá experiencias que han sido exitosas y cualificará la atención, en 
particular con el Programa de Seguimiento Judicial al Tratamiento de Drogas del 
Ministerio de Justicia y los Centros FORJAR de la Bogotá Humana. Se privilegiarán 
las modalidades no privativas de la libertad, enfocándose en la inclusión social y 
aplicación de prácticas y justicia restaurativa.

7.	Modernización de los instrumentos de gestión 
de las políticas públicas

Se hará una gestión integrada de las políticas públicas para el desarrollo integral de la 
niñez y las familias en el marco del SNBF. Tendrá como eje la superación de la pobreza 
en la niñez, conforme a la estrategia liderada por Prosperidad Social y el ICBF. Se 
actuará sobre los factores estructurales que inciden en el bienestar mental y los hábitos 
para el buen vivir de la niñez, con desarrollo de competencias socioemocionales.

Se contará con un enfoque diferencial de niñez, en la política de derechos sexuales y 
reproductivos, garantizando el acceso gratuito a productos de higiene menstrual, entre 
otras acciones. Se crearán tres nuevas líneas de política: (i) En prevención y atención 
del embarazo y las uniones tempranas; (ii) en el impulso al juego y el aprovechamiento 
del tiempo libre, incluyendo la recuperación de los juegos tradicionales; y, (iii) en 
prevención y atención del consumo de sustancias psicoactivas (CSP). El Gobierno 
Nacional concurrirá para erradicar el embarazo en la niñez, especialmente en menores 
de 15 años.



Colombia, Potencia Mundial de la Vida 313
Crece la generación para la vida y la paz: Niñas, niños y 
adolescentes protegidos, amados y con oportunidades

El DNP y el ICBF, en el marco del Registro Social de Hogares (RSH), construirán 
una herramienta de priorización con alta desagregación y predicción de riesgos y 
vulneraciones. Se fortalecerá la plataforma tecnológica SIRITI (Sistema de Información 
Integrado para la Identificación, Registro y Caracterización del Trabajo Infantil y 
sus Peores Formas) y se realizará un estudio que conduzca a su armonización con 
Registro Social de Hogares. El Observatorio de la Niñez del ICBF y el Observatorio 
de Familias del DNP, se consolidarán como referentes de análisis de la situación de la 
niñez y las familias, articulándose con MinCiencias. Promoverán investigaciones con 
enfoque diferencial y territorial. Se impulsará una red de investigadores nacional y 
territorial, con la vinculación de MinCiencias. El Sistema Único de Información de la 
Niñez (SUIN) será el repositorio de información y la plataforma referente para los 
análisis de la situación de la niñez en Colombia, así como para el seguimiento de las 
políticas públicas nacionales y territoriales. Por su parte, se consolidará el Sistema de 
Seguimiento al Desarrollo Integral de la Primera Infancia (SSDIPI) ampliándose hasta 
la adolescencia, y se articulará con Registro Social de Hogares. El DNP, mediante 
SINERGIA, actualizará los tableros de control de las políticas de niñez y familias.

El DNP presentará la Medida de Pobreza en la Niñez (MP-N), será referente de priorización 
de las políticas públicas y contribuirá a las orientaciones para una asignación eficiente 
del gasto público. El DANE y el DNP potenciarán las encuestas en los temas de niñez 
y familias. Por último, el DNP, el ICBF y MinCiencias desarrollarán una agenda de 
análisis, estudios y evaluaciones en el marco de la política pública de niñez y familias. 

8.	El Instituto Colombiano de Bienestar Familiar 
como impulsor de proyectos de vida

Considerando el rol estratégico del ICBF en la puesta en marcha del Plan Nacional 
de Desarrollo, orientará su visión y gestión hacia el desarrollo social del país y el 
desarrollo integral de la niñez, las juventudes y las familias. Se articulará con los 
ministerios de Educación, Cultura, Deportes y Ciencias, para la protección de las 
trayectorias educativas y la convivencia escolar.

Contribuirá a la construcción de la Paz Total y tendrá un rol protagónico para la garantía 
del Derecho Humano a la Alimentación. Incorporará en sus programas y servicios, 
herramientas para desarrollar un enfoque de soberanía alimentaria y realizará procesos 
de investigación alimentaria, que le permitan al país contar con nuevos productos de 
alto valor nutricional e insumos de producción nacional.

El ICBF se transformará institucionalmente, se rediseñará y fortalecerá sus programas; 
también modernizará su infraestructura tecnológica, cambiará su arquitectura 
funcional y creará condiciones para un trabajo digno y decente de su talento humano, 
con el apoyo del Departamento Administrativo de la Función Pública. Potenciará y 
posicionará el SNBF como ente articulador y garante de la realización de los derechos 
de la niñez y las familias, y se articulará con el Sistema Nacional de Juventud. Realizará 
un relacionamiento intersistémico con el Sistema Nacional de Cuidado, entre otros.



331144 PLAN NACIONAL DE DESARROLLO • 2022-2026

PUEBLOS Y 
COéMtUnNiIcDAaDsES



Colombia, Potencia Mundial de la Vida 315
Paz Total e Integral

COLOMBIA,
 POTENCIA MUNDIAL
 DE LA VIDA



316 PLAN NACIONAL DE DESARROLLO • 2022-2026

La Constitución Política de 1991 promulgó a la nación 
colombiana como “pluriétnica” y “multicultural”, y estableció 
como un deber del Estado la protección de esta diversidad. 
En Colombia existen 115 pueblos indígenas (algunos seminó
madas); 68 lenguas, incluidas las indígenas, la palenquera, el 
creole y la lengua romaní; y diversidad de sistemas jurídicos, 
formas de gobierno, expresiones artísticas, conocimientos y 
formas de vida que hacen de Colombia un país cuya identidad 
está en su diversidad. De acuerdo con el DANE, la población 
negra, afrocolombiana, raizal y palenquera en Colombia es 
de 4.671.160 personas, la indígena de 1.905.617 personas 
y la Rrom es de 2.649 personas.

Aunque los pueblos y comunidades étnicas, su diversidad, 
sus culturas, cosmovisiones y aportes al cuidado de la tierra, 
el ambiente y la naturaleza desde una óptica de respeto 
ancestral, constituyen riquezas de nuestra nación; ni la 
sociedad ni las instituciones públicas lo han reconocido. Estas 
poblaciones han padecido y siguen padeciendo diferentes 
tipos de violencia e injusticias, como el conflicto armado, el 
despojo territorial, y diferentes formas de exclusión social 
como el racismo y la marginación estructural. Si bien, la 
normatividad vigente y la jurisprudencia han sentado las 
bases para garantizar su participación en las decisiones que 
los afectan, los pueblos indígenas, las comunidades negras, 
afrocolombianas, raizales y palenqueras y el pueblo Rrom 
aún no ven sus derechos respetados ni garantizados.

En 2021 el índice de pobreza multidimensional (IPM) en 
los hogares, cuyo jefe de hogar se autorreconoció como 
indígena o como negro-afrocolombiano es sustancialmente    Los pueblos 
mayor, comparado con el promedio nacional. En el caso de y comunidades 
los hogares con jefe de hogar indígena, el IPM es del 42,7 % étnicas, su diversi­
y en el de las comunidades negras, este indicador es del 
24,5 %, en contraste con el 16,0 % del total nacional. dad, sus culturas, 

cosmovisiones y 
Estos pueblos han sido víctimas del conflicto armado de 
manera individual y colectiva. En el Registro Único de aportes al cuidado 
Víctimas (RUV) de la UARIV, a 2022 hay más de 600 sujetos de la tierra, el 
colectivos que esperan reparación integral. Así mismo, los ambiente y la 
líderes y autoridades étnicas son un número significativo 
de los líderes sociales amenazados o asesinados reportados naturaleza desde 
por la Defensoría del Pueblo. En los últimos quince años la una óptica de 
Corte Constitucional se ha pronunciado sobre el impacto respeto ancestral, 
desproporcionado del conflicto armado en los pueblos y constituyen 
comunidades étnicas a través de diferentes providencias 
como los autos 004 (indígenas) y 005 (comunidades negras, riquezas de 
afro, raizales y palenqueras) de 2009, o el Auto 266 de 2017, nuestra nación.   



Colombia, Potencia Mundial de la Vida 317
Pueblos y comunidades étnicas

evidenciando que este no solo afecta individualmente a los miembros de las comunidades, 
sino también a su integridad étnica y cultural como pueblos y sus derechos como 
sujeto colectivo. En consecuencia, esta corporación ha declarado 39 pueblos indígenas 
en riesgo de extinción física y cultural por causas asociadas al conflicto armado y a 
violencias estructurales relacionadas con el despojo de territorios colectivos, así como 
la ausencia de políticas públicas, con sistemas de información adecuados, que tengan 
en cuenta las especificidades culturales y territoriales de estos pueblos.

Actualmente existen deficiencias y vacíos en el proceso de registro de información 
referente a los pueblos y comunidades étnicas. Este problema del registro afecta a los 
derechos individuales y colectivos, y dificulta la acción institucional.

Además, en los territorios de los pueblos y comunidades étnicas se concentra una 
parte significativa de los títulos mineros y de hidrocarburos, los proyectos de energía 
eólica y solar que hacen parte de la apuesta por la transformación de la matriz 
energética del país, proyectos de agroindustria y turismo y nuevas economías como la 
comercialización de bonos verdes. También están las áreas ambientales estratégicas 
como la Amazonia colombiana y el Chocó biogeográfico, y un porcentaje importante 
de las áreas protegidas del Sistema de Parques Nacionales Naturales. No obstante, no 
son estos pueblos y comunidades los que perciben principalmente las ganancias de 
estos proyectos.

Durante la última década, más del 15 % de la deforestación nacional se dio en 
territorios étnicos. Para el caso de resguardos indígenas se ha venido presentando 
un incremento de la deforestación principalmente en el bioma amazónico, región que 
incluye departamentos como Caquetá, Putumayo, Amazonas, Guaviare, Guainía y 
Vaupés, y algunos sectores de los departamentos de Meta, Vichada, Cauca y Nariño, 
y que se caracteriza por su gran biodiversidad y factores ecosistémicos en el país. Por 
otro lado, desde 2014 en los territorios donde habitan comunidades negras, se ha 
aumentado la deforestación en grandes cantidades territoriales.



318 PLAN NACIONAL DE DESARROLLO • 2022-2026

Las principales causas de la deforestación para estos terri
torios se relacionan con la extracción ilícita de minerales, 
contaminando fuentes hídricas con metales pesados como el 
mercurio y el cianuro, y causando impactos ambientales de    Con este 
grandes magnitudes en zonas ricas de biodiversidad; con la Plan se propone 
extracción ilegal de madera, colonización y expansión de la un cambio en el 
frontera agropecuaria y corredores de cultivos ilícitos (ONU- relacionamiento 
REDD, 2017), propiciando conflictos socioambientales de uso 
de tierras. Por ello, en estos territorios se requiere trabajar entre el Estado 
con las comunidades étnicas para darles reales garantías y los pueblos 
de mesas de diálogo social y oportunidades económicas y indígenas, las 
sociales, propiciando una economía productiva y la garantía comunidades 
de sus derechos individuales, colectivos y territoriales. negras, afrocolom­
En todas las fronteras de Colombia hay presencia de pobla bianas, raizales 
ción con pertenencia étnica. Las condiciones de vida de 
estas poblaciones y de sus territorios se ven afectados y y palenqueras y 
amenazados no solo por la presencia de grupos armados el pueblo Rrom, 
organizados y actividades como la deforestación, la extrac para fortalecer su 
ción ilícita de yacimientos mineros y la falta de adecuación participación en el 
institucional en materia de políticas públicas, que reco
nozcan las formas de vida de estos pueblos. Por esta razón, desarrollo político, 
las decisiones en materia de política internacional deberán económico y social 
tener en cuenta la realidad de los territorios y pueblos del país.   
étnicos en zonas de frontera, evitando poner en riesgo 
la pervivencia de los pueblos indígenas, comunidades 
negras, afrocolombianos, raizales, palenqueros y Rrom, 
reconociendo el deber del Estado colombiano de proteger la 
diversidad étnica y cultural de la nación colombiana.

La Corte Constitucional ha enfatizado que la política pública 
en materia de prevención y protección para las víctimas 
debe tener en cuenta la caracterización de los pueblos 
indígenas como un sujeto de derechos y como sujeto de 
especial protección constitucional, por ello los planes y 
programas en materia de prevención y protección deberán 
incorporar medidas colectivas orientadas al amparo de la 
comunidad y el territorio, preservando su integridad étnica 
y cultural.

Con este Plan se propone un cambio en el relacionamiento 
entre el Estado y los pueblos indígenas, las comunidades 
negras, afrocolombianas, raizales y palenqueras y el pueblo 
Rrom, para avanzar en la garantía efectiva de los derechos 
consagrados en la Constitución, superar las desigualdades 
estructurales, y fortalecer su participación en el desarrollo 
político, económico y social del país.



Colombia, Potencia Mundial de la Vida 319
Pueblos y comunidades étnicas

Los pueblos y comunidades con prácticas propias, ances
trales y comunitarias de todas las regiones del país, bajo 

  Con el criterios de autodeterminación y autonomía, generarán 
junto con el Gobierno Nacional, la planificación territorial 

fin de avanzar para la implementación de proyectos de infraestructura 
hacia la Paz social, consolidación de vías regionales (secundarias y 

Total un aspecto terciarias), acceso y apoyo a la educación, acceso al agua 
potable, y saneamiento básico, Justicia Social y seguridad 

fundamental es humana, vivienda digna, salud mental, fin del conflicto 
el reconocimiento armado, atención a las víctimas; apoyo al adulto mayor 

de los derechos y a las personas en condición de discapacidad; sobera
territoriales de nía y autonomía alimentaria; fortalecimiento y estímulo de 

proyectos productivos; cambio climático y de energía limpia, 
los pueblos desarrollo económico y medio ambiente; oferta de servicios 

étnicos.    públicos en las zonas rurales, entre otras según necesidad 
territorial, para reducir la marginalidad, la desigualdad, la 
inequidad y la exclusión.

El Plan Nacional de Desarrollo es consultado previamente 
con los pueblos y comunidades étnicas. De acuerdo con esto, 
el resultado de este documento incluye su participación en 
el marco de este derecho fundamental.

1.	Tierras y territorios vitales de 
los pueblos étnicos

Con el fin de avanzar hacia la Paz Total, un aspecto funda-
mental en las políticas e instrumentos del ordenamiento del 
territorio es el reconocimiento de los derechos territoriales 
de los pueblos étnicos. Será de especial atención garantizar 
su derecho al territorio y al acceso a la tierra y la salvaguarda 
de sus territorios, a través de medidas de protección, resti-
tución, ampliación, saneamiento y titulación de los territorios 
étnicos. Igualmente, garantizar los derechos de los pueblos 
y comunidades en políticas como el catastro multipropósito.

Los pueblos indígenas y las comunidades negras, afrocolom
bianas, raizales y palenqueras tienen modelos e instrumentos 
de ordenamiento, planificación y administración, que forta­
lecen la política de ordenamiento territorial ambiental 
y aportan al desarrollo económico de la nación con un 
enfoque sostenible. Se implementarán estrategias para 
fortalecer sus esquemas de gobernanza del territorio, su 
participación en los aspectos que se relacionen con él, como 
también sus modelos y prácticas económicas de producción 
y comercialización.



320 PLAN NACIONAL DE DESARROLLO • 2022-2026

En el contexto urbano, con los pueblos étnicos se buscarán reducir las condiciones 
de marginalización y desigualdad, fortalecer sus mecanismos de participación y 
organización, como también abordar las problemáticas asociadas al crecimiento de 
las ciudades en sus territorios.

El ordenamiento territorial tendrá en cuenta: (a) El reconocimiento de los derechos 
territoriales de los pueblos y comunidades étnicas de conformidad con el Convenio 169 
de la OIT, y (b) la implementación y fortalecimiento de esquemas de ordenamiento 
territorial propios, de acuerdo con lo establecido en la CP e instrumentos como los 
decretos 632 de 2018 y 1500 de 2018.

2.	Igualdad de oportunidades y garantías para 
poblaciones vulneradas y excluidas que 
garanticen la seguridad humana

Avanzar en la seguridad integral de los pueblos y comunidades étnicas implica una 
comprensión de la seguridad no solo individual, sino también colectiva y que involucra 
al territorio y todos los elementos que lo componen. Desde esta perspectiva, se tienen 
en cuenta la integridad étnica y cultural del sujeto colectivo, lo cual implica la garantía 
de otros derechos de los que depende esa integridad, el territorio, la autonomía y la 
participación.

Se garantizará la prestación de los principales servicios sociales como agua potable, 
salud con calidad y cobertura en educación superior, vivienda, hábitat limpio, ali
mentación suficiente y culturalmente adecuada, conectividad a través del desarrollo 
de políticas y programas que tengan en cuenta la especificidad de los territorios y 
las comunidades. Igualmente, es importante garantizar la seguridad física de las 
comunidades y los pueblos, así como la seguridad física de sus territorios. Esto 
pasa por la protección de ecosistemas estratégicos amenazados por actividades 
como la deforestación y la extracción ilícita de minerales, por el desmantelamiento 
de organizaciones y grupos armados organizados que atentan contra la vida y la 
integridad de líderes y autoridades, el fortalecimiento de los sistemas de gobierno y 
justicia propia, así como los mecanismos de autoprotección, la garantía del derecho 
a la participación y la consulta para el desarrollo de proyectos, obras y actividades el 
fortalecimiento de sus esquemas de ordenamiento territorial y la implementación de 
políticas como la de protección de pueblos indígenas en aislamiento voluntario, según 
lo establecido en el Decreto 1232 de 2018.

Así mismo, el Gobierno Nacional brindará las condiciones y garantías para la integridad 
cultural y territorial, el ejercicio de la autoridad y la justicia propia, el apoyo a la 
recuperación y fortalecimiento de sus idiomas, y la implementación y desarrollo 
del Sistema Educativo Indígena Propio (SEIP), el Sistema Indígena de Salud Propio 
e Intercultural (SISPI), el Sistema Indígena de Gobierno Propio (SIGP), el Sistema 
Indígena de Administración Propia (SIAP), y el Sistema de Autoridad Territorial Económico 
Ambiental (ATEA) en el marco de la política indígena y del Decreto 1811 de 2017.



Colombia, Potencia Mundial de la Vida 321
Pueblos y comunidades étnicas

El Gobierno Nacional le dará un impulso al cumplimiento 
de los compromisos étnicos del Acuerdo Final, mediante la 
coordinación con las distintas entidades del Gobierno Nacio
nal. Asimismo, se buscarán resarcir los daños ocasionados 
por el conflicto armado a los pueblos y comunidades étnicas 
en los derechos al territorio, identidad cultural, autonomía 
y gobierno propio. En relación con este propósito, deberá 
avanzarse en la construcción de políticas y programas de 
gestión del riesgo ante eventuales hechos catastróficos o 
naturales, de inclusión productiva y laboral con enfoque 

  Como medida diferencial, acceso a bienes servicios básicos, programas 
de lucha contra la discriminación social y racial, prevención 

de reparación y física de protección de los líderes en riesgo, aplicación de 
reconocimiento de una justicia con enfoque diferencial que reconozca a las 

la garantía efectiva comunidades, se propenda por la reconciliación territorial 
para afianzar los lazos de convivencia entre las comunidades 

de los derechos, étnicas, rurales y campesinas frente a la violencia territorial 
se formulará y que actualmente las enfrenta. Las entidades públicas con 
adoptará una competencia en la implementación del capítulo étnico del 

Política Pública Plan Marco de Implementación deberán destinar los equipos 
técnicos y recursos para asegurar su ejecución.

para la Erradicación 
del Racismo y la Específicamente, como medida de reparación y recono­

cimiento de la garantía efectiva de los derechos, se formulará 
Discriminación y adoptará una Política Pública para la Erradicación del 

Racial.    Racismo y la Discriminación Racial. Será construida de 
manera participativa con los pueblos y comunidades negras, 
afrocolombianas, raizales, palenqueras, indígenas y Rrom. Se 
creará y reglamentará la Comisión de Reparación Histórica. La 
Vicepresidencia de la República y/o el Ministerio de Igualdad 
y Equidad, serán los encargados de coordinar esta agenda.



322 PLAN NACIONAL DE DESARROLLO • 2022-2026

Adicionalmente, se garantizará la creación e implementación de un Plan 
de Desarrollo Integral para las Comunidades Negras, Afrocolombianos e 
Indígenas que habitan el Pacífico nariñense, de acuerdo con lo ordenado por 
la Corte Constitucional en el Auto 620 de 2017. Así mismo, se reconocerá y 
apoyará la recuperación y valoración del patrimonio cultural e identidad del 
pueblo palenquero, para esto las entidades con competencia en la promoción 
cultural fortalecerán su lengua, sus oficios tradicionales e industrias cultu­
rales. También se revitalizará el arroyo del Palenque de San Basilio, como 
principal eje de la vida comunitaria y de las economías locales, y se hará la 
gestión para lograr su reconocimiento territorial como patrimonio histórico 
y cultural intangible de la humanidad.

Se avanzará también en la implementación de medidas de protección 
individuales y colectivas, la articulación del CERREM colectivo, consolidación 
del enfoque étnico en la ruta de protección colectiva, y el fortalecimiento 
de los sistemas e iniciativas de autoprotección no violenta, incluyendo la 
protección de la naturaleza. Las entidades competentes promocionarán 
la figura de guardias campesina, cimarrona e indígena como mecanismo 
de protección colectiva, física y cultural. Para esto destinarán los recursos 
financieros y humanos para asegurar el fortalecimiento y formalización 
jurídica de estas figuras.

La política exterior del país debe permitir la promoción de las iniciativas en 
temas de justicia étnico-racial, conocimiento y reconocimiento de la historia y 
de las culturas, y de reparación histórica con un enfoque étnico-racial. En los 
ámbitos multilateral y bilateral, Colombia buscará construir una política exterior 
de justicia racial que reconoce el papel y la importancia de los pueblos étnicos, 
que defiende la agenda de reparación histórica, que reconecte las diásporas 
y las relaciones con los países del Caribe y de África. Se abrirán nuevas 
embajadas en los países de África y el Caribe. Así mismo, se implementará 
una estrategia de cooperación internacional para alinear a los cooperantes 
bilaterales y multilaterales en el fortalecimiento de las capacidades naciona
les para la generación y ejecución de políticas y estrategias públicas para la 
justicia racial y en favor de los pueblos étnicos, se promoverán actividades 
culturales y deportivas en el exterior con enfoque étnico, y se apoyará la 
realización de cumbres internacionales con enfoques étnicos.

Frente al Sistema General de Participaciones que financia la prestación 
de múltiples servicios, la decisión del Gobierno es que cualquier ajuste 
estructural al SGP, se discuta en una instancia donde concurran los actores 
involucrados en su uso. En tal sentido, esa instancia es y será la Misión de 
Descentralización, de la que hace parte un representante de los pueblos 
y las organizaciones indígenas que conforman la Mesa Permanente de 
Concertación. Por lo tanto, el compromiso del incremento al 1 % de la 
asignación especial para resguardos indígenas será garantizado por el 
Gobierno Nacional en cabeza del Ministerio de Hacienda, en la Misión de 
Descentralización y en las propuestas de reformas que sean presentadas 
por el Gobierno Nacional.



Colombia, Potencia Mundial de la Vida 323
Pueblos y comunidades étnicas

3.	Derecho Humano a la 
Alimentación: Más y mejores 
alimentos

En el caso de los pueblos y comunidades étnicas, este 
derecho se traduce en garantizar disponibilidad y acceso 
de alimento, adecuaciones nutricionales de la población, 
teniendo en cuenta las prácticas alimentarias de acuerdo 
con el contexto cultural y territorial. Se trabajará por: 
(1) La garantía y protección al derecho a la autonomía 
alimentaria, y la reactivación de los sistemas alimentarios 
y las economías propias de los pueblos y comunidades 
étnicas. (2) La formulación e implementación de proyectos 
que promuevan la generación de ingresos y la articulación 
de las economías locales con el mercado nacional, regional 
y mundial. (3) La implementación de programas sostenibles 
para el mejoramiento progresivo de la situación alimentaria 
y nutricional de los pueblos y comunidades étnicas.

Lo anterior, instala las bases para una política alimentaria 
nutricional humana, pluriétnica y multicultural, a través de 
las siguientes estrategias: Alimentos a la casa, asistencia 
alimentaria mediante entrega directa de mercados o bonos 
alimentarios; fomento de la producción popular a través 
de proyectos que promuevan la canasta básica familiar, 
teniendo en cuenta tanto productos con alto valor nutricional 
de la región, como la alimentación propia de cada pueblo y 
comunidad étnica.

4.	Productividad para una 
economía de la vida con Justicia 
Ambiental

Se fortalecerá la gobernanza ambiental con el objetivo de 
emprender una restauración ecológica y acceso a la Justicia 
Ambiental en territorios en situación de vulnerabilidad, y 
se logrará a partir de una mayor participación ciudadana 
mediante la consulta previa con pueblos y comunidades 
étnicas, sobre las decisiones que los puedan afectar, en 
especial a proyectos de extracción de recursos naturales o 
proyectos de infraestructura en los territorios con presencia 
de pueblos étnicos.



324 PLAN NACIONAL DE DESARROLLO • 2022-2026

Por otra parte, la transición energética tiene como uno 
de sus epicentros los territorios étnicos. Esto ha dado 
lugar a reconfiguraciones desde los pueblos, el Estado 
y las empresas que son un desafío para comprender la 
diversidad étnica, sus derechos y la obligación del Estado 
de garantizarlos en el marco de políticas y proyectos de 
desarrollo. Los proyectos de energía solar y eólica tienen 
impactos socioculturales y ambientales en las comunidades 
que deben ser valorados y compensados de manera justa 
en el marco de procesos de consulta previa. Se trabajarán 
con los pueblos y comunidades étnicas, las adecuaciones 
institucionales para el diseño de esquemas que les permitan 
obtener beneficios de los proyectos para el fortalecimiento 
de su propio desarrollo.

5.	Convergencia Regional para el 
bienestar y buen vivir

El proceso de reconocimiento de la diversidad étnica también 
debe abordarse desde las brechas de los territorios. Esto 
implicará no solamente avanzar en las garantías relacionadas 
con el reconocimiento de los distintos tipos de autoridades 
territoriales de los que gozan los pueblos y comunidades 
étnicas, sino también en acompañar su consolidación en 
términos de bienestar y buen vivir, para que las brechas 
entre estos y otros territorios tiendan a cerrarse.

Se avanzará en los procesos de fortalecimiento organiza
tivo y de gobierno propio, de manera que, tanto en los 
territorios étnicos como en el territorio nacional, los 
pueblos y comunidades tengan la capacidad de hacer    El 
incidencia efectiva en la gestión pública en defensa de sus proceso de 
derechos. Esto deberá trascender el derecho fundamental reconocimiento 
a la consulta previa, para garantizar que haya una efectiva 
inserción y participación de los representantes de los de la diversidad 
pueblos y comunidades étnicas en la vida política del étnica también 
país y en las decisiones y así llevar a otras instancias los debe abordarse 
debates esenciales sobre su importancia. Se fortalecerá desde las 
la implementación de los sistemas propios en salud, 
educación, gobierno y saneamiento básico, y se avanzará brechas de los 
en la reglamentación integral de la Ley 70 de 1993 y el territorios.   
fortalecimiento de la Kriss Romani, así como la visibilización 
de las prácticas culturales del pueblo Rrom.



Colombia, Potencia Mundial de la Vida 325
Pueblos y comunidades étnicas

6.	Información, seguimiento e instituciones 
a.	Sistema de información
Se modernizarán los sistemas de información del Ministerio del Interior, y de las 
demás instituciones que se encuentran rezagadas en la producción, gestión, uso y 
manejo de la información referentes a los pueblos étnicos. Esto implica la construcción 
de una ruta para la interoperabilidad entre los sistemas de información sobre 
pueblos y comunidades étnicas producidas por todas las instituciones (Ministerio 
del Interior, IGAC, DANE, ANT, UARIV, DNP, ICBF, Ministerio de Salud y Protección 
Social, e información propia de los grupos étnicos, entre otras), para el diseño de una 
herramienta de consulta y seguimiento, que permita la participación informada, así 
como la adecuada toma de decisiones conjuntas en materia de política pública.

b.	Mecanismos de medición, evaluación y seguimiento
Se realizarán seguimientos y evaluaciones que den cuenta del impacto que generan 
las acciones lideradas por el Estado en las realidades de los pueblos y comunidades, 
para documentar avances y elementos que deban reformularse. Se fortalecerán 
las herramientas de reporte de actividades que realizan las instituciones públicas, 
como Sinergia, y la herramienta del trazador presupuestal para pueblos étnicos. Se 
contrastará la información mediante herramientas cualitativas que permitan observar 
la realidad material de las transformaciones propuestas.

Se trabajará también, a través de asistencia técnica con enfoque étnico, en el 
fortalecimiento de las capacidades para la formulación, implementación y evaluación 
de proyectos por parte de los pueblos y comunidades étnicas.



326 PLAN NACIONAL DE DESARROLLO • 2022-2026

c.	 Instituciones hacia la interlocución con pueblos y comunidades
Se propiciarán procesos de adecuación institucional que avancen en materia de enfoque 
diferencial étnico como herramienta efectiva en la materialización de los derechos. En 
entidades nacionales estratégicas para la política de pueblos y comunidades étnicas, 
se crearán dependencias encargadas de los temas étnicos que impulsen los procesos 
administrativos, procedimentales, de planificación, implementación y seguimiento de 
los programas dirigidos a los pueblos y sus comunidades.

d.	Organización de pueblos y comunidades para la correcta ejecución 
de recursos

En la ruta del fortalecimiento a los pueblos étnicos, sus comunidades y organizaciones, 
se avanzará en un reconocimiento de su autonomía como pueblos con propias formas 
de gobierno. En ese sentido, los decretos 252 de 2020 y 1953 de 2014, han realizado 
unos primeros avances frente a la asignación directa de recursos del Sistema General 
de Participaciones, como a la contratación directa con las organizaciones de los pueblos.

Es necesario que, en el fortalecimiento de sus capacidades autónomas de adminis
trac ión, se articulen diferentes acciones institucionales, entre ellas los procesos 
contractuales, el seguimiento a la implementación de los recursos y la especialización 
en la función pública étnica. Se fortalecerán los procesos de certificaciones para la 
implementación de los recursos directos, así como la ampliación de contrataciones 
directas con las diferentes instituciones del orden nacional, a través de la 
implementación de los instrumentos normativos para la contratación directa con 
pueblos y organizaciones étnicas, como el Decreto 252 de 2020 y la Ley 2160 de 
2021, priorizando las estrategias que se proponen en este plan.

7.	Consulta previa, libre e informada del Plan 
Nacional de Desarrollo

En cumplimiento de la Constitución Política de 1991, el Convenio 169 de la OIT, la Ley 
21 de 1991 y la Sentencia C-461 de 2009 el Gobierno Nacional garantizó el derecho 
fundamental a la consulta previa para el Plan Nacional de Desarrollo Colombia, Potencia 
Mundial de la Vida, con pueblos indígenas, comunidades negras, afrocolombianas, 
raizales y palenqueras, y el pueblo Rrom. Esto se materializó a través de sus insti
tuciones representativas, a saber, la Mesa Permanente de Concertación para Pueblos 
y Organizaciones Indígenas (MPC), el Espacio Nacional de Consulta Previa para 
Comunidades Negras, Afrocolombianas, Raizales y Palenqueras y la Comisión de 
Diálogo para el Pueblo Rrom.

El proceso de consulta previa se realizó entre el mes de septiembre de 2022 y 
febrero de 2023, y surtió las diferentes fases de acuerdo, previas a la aprobación 
del Plan Nacional de Desarrollo, según lo establecido por la Corte Constitucional. En 
este sentido, se desarrolló la preconsulta, entendida como la concertación de la ruta 



Colombia, Potencia Mundial de la Vida 327
Pueblos y comunidades étnicas

metodológica para la consulta previa. De manera posterior, se adelantó la consulta, 
es decir, los diálogos territoriales con las autoridades y organizaciones, la elaboración 
de propuestas por parte de las instancias y sus organizaciones, y la concertación de 
acuerdos, metas e indicadores con el Gobierno Nacional. Cabe anotar que la fase de 
posconsulta, es decir, el seguimiento al cumplimiento de los acuerdos se adelantará 
conjuntamente entre las partes una vez se apruebe el PND.

Igualmente, el proceso siguió los principios de información amplia y suficiente, de 
interculturalidad, oportunidad, legitimidad, y se realizó de forma integral y completa, 
de conformidad con las pautas trazadas para ello por la jurisprudencia constitucional, 
teniendo en cuenta lo dispuesto por la Corte en la Sentencia C-461 de 2009.

En el marco de la consulta previa, se realizaron acuerdos y compromisos con accio
nes estratégicas para los pueblos y comunidades étnicas que impactan las cinco 
transformaciones del PND. De igual manera, se definieron metas e indicadores que 
permitirán hacer seguimiento al cumplimiento de estos acuerdos.

Los acuerdos fueron protocolizados entre el 4 y 5 de febrero y fueron recogidos en las 
actas de protocolización de la consulta previa elaboradas por la secretaría técnica, en 
cabeza del Ministerio del Interior.

Los acuerdos de la consulta contenidos en este PND garantizan la inclusión de la visión 
de desarrollo de los pueblos indígenas, afrocolombianos, raizales, palenqueros y pueblo 
Rrom e incluyen las salvaguardas para la garantía de los derechos fundamentales a la 
autonomía, la integridad étnica y cultural, el territorio y la participación.



332288 PLAN NACIONAL DE DESARROLLO • 2022-2026

Jóvenes con 
derechos 

QUE LIDERAN LAS 
TRANSFORMACIONES 

PARA LA VIDA



Colombia, Potencia Mundial de la Vida 329
Pueblos y comunidades étnicas

COLOMBIA,
 POTENCIA MUNDIAL
 DE LA VIDA



330 PLAN NACIONAL DE DESARROLLO • 2022-2026

Indicadores de primer nivel
CIACIÓN CON

INDICADOR LÍNEA BASE META ASO
CUATRIENIO OBJETIVOS DE DESARROLLO 

SOSTENIBLE (ODS)

Colocaciones a través  1.500.429
del Servicio Público de 1.965.939 Objetivo 8. Trabajo decente 
Empleo de Jóvenes (2022) y crecimiento económico

Población joven que ni 24,8 % ecente 
estudia ni trabaja (NINIS) 21,0 % Objetivo 8. Trabajo d

(2022) y crecimiento económico

Los jóvenes son el presente del país y quienes tienen en sus manos el poder de 
cambiar lo que no quieren en su futuro. Colombia tiene 12,7 millones de jóvenes, que 
representan el 24,4 % de la población.

Los jóvenes se ven expuestos a situaciones adversas que les impiden la realización de 
sus propios sueños y la materialización de sus proyectos de vida. El 44,5 % residen en 
hogares en situación de pobreza monetaria; el 18 % están desempleados.

La tasa de desempleo es del 18 %, cifra que es alta teniendo en cuenta que el desem
pleo global es de 11 %. Solamente el 15 % de los jóvenes ha logrado llegar a niveles de 
educación posmedia, y desde 2020 más de 240.000 desertaron del sistema educativo 
y no han retornado.

En 2020 fueron asesinados 6.823 jóvenes entre 15 y 29 años. Se han agudizado las 
afectaciones en la salud mental. En 2020 se registraron 1.035 casos de suicidio de 
jóvenes entre 15 y 29 años, representando el 38,1% del total de suicidios.

A raíz de la movilización social gestada por las juventudes en 2019 y 2021, se logró 
configurar una nueva agenda de desarrollo para el país. En los próximos cuatro 
años las juventudes serán agentes de cambio, que incidirán en todas las instancias, 
especialmente en las políticas presentes y futuras.

La juventud colombiana se moviliza diariamente para construir sus proyectos de vida 
individuales y colectivos, para exigir sus derechos y para generar propuestas que 
aporten a las trasformaciones del país. Ejemplo de ello es la masiva participación en 
las mesas de juventud de los diálogos regionales vinculantes, donde se realizaron 
2.251 propuestas para hacer de Colombia una Potencia Mundial de la Vida.



Colombia, Potencia Mundial de la Vida 331
Jóvenes con derechos que lideran las transformaciones para la vida

1.	Oportunidades para que las 
juventudes construyan sus 
proyectos de vida

Las juventudes tendrán progresivamente acceso a oportuni
dades para construir sus proyectos y planes de vida desde 

  Se garantizará el buen vivir. Se reconocerá y respetará su diversidad desde 
todas las dimensiones: territoriales, según su género, 

de manera pertenencia étnica racial y campesina, condición migrante, 
progresiva el orientaciones sexuales e identidades de género diversas y 
derecho a la discapacidades.

educación superior Se garantizará de manera progresiva el derecho a la 
pertinente y de educac ión superior pertinente y de calidad a través del 

otorgamiento de 500.000 nuevos cupos con garantías 
calidad.    de permanencia y finalización en la educación posmedia, 

priorizando a la población joven que habita en entornos 
vulnerables.

Desde el ICBF y el Ministerio de Educación se realizarán 
búsquedas activas y acompañamiento a jóvenes desescola
rizados, para promover su acceso a la oferta institucional.

En la ruralidad, se implementarán acciones orientadas a 
fortalecer la agricultura campesina y los medios necesarios 
para que esta población pueda mantenerse en el sistema 
educativo y avanzar hacia la excelencia académica.



332 PLAN NACIONAL DE DESARROLLO • 2022-2026

En el campo laboral se eliminarán barreras de acceso y se 
implementarán los lineamientos de la política pública de 
trabajo digno y decente, mejorando la inclusión productiva, 
el acceso al primer empleo y trabajo protegido. Desde los 
sectores de educación y trabajo se promoverá el mayor uso 
de pasantías, servicio social y voluntariado en las diferentes 
áreas del saber, así como experiencia profesional.

Se realizará una revisión al contrato de aprendizaje, de 
tal forma que dignifique a las juventudes y que permita la 
formación necesaria al inicio de su carrera laboral.

El programa de vigías del patrimonio será modificado, de tal 
forma que los jóvenes puedan prestar un servicio social que 
aporte a la salvaguarda del patrimonio de la nación.

Habrá incentivos y apoyos directos a los jóvenes campesinos 
asociados, productores agropecuarios y/o pesqueros, como 
la titulación de predios, innovación tecnológica, promoción 
de agroecología, generación de circuitos y encadenamientos 
productivos, entre otras, en el marco de la política rural.

Se estimularán líneas especiales de crédito, que promuevan 
mipymes, empresas digitales y disruptivas, culturales 
e intensivas en conocimiento, en el campo y la ciudad. 
Adicionalmente, se ejecutarán estrategias productivas para 
la economía popular, solidaria y asociativa. Además, se 
promoverá la estrategia nacional de casas de la juventud.

Se reforzarán las expresiones culturales y deportivas dinami
zadas por la juventud, a través de múltiples actividades 
culturales, artísticas, y de las nuevas tendencias deportivas 
y recreativas.

2.	Salud y bienestar para las 
juventudes

La salud tendrá un enfoque preventivo y predictivo acompa
ñado de estrategias intersectoriales orientadas a promover 
la capacidad de agencia y el cuidado de la salud.

Se facilitará el aseguramiento y atención en salud, especial
mente para aquellos adolescentes y jóvenes que no estudian 
ni trabajan.

Se aumentará la cobertura de la ruta integral de atención 
y mantenimiento en salud, realizando las adecuaciones 



Colombia, Potencia Mundial de la Vida 333
Jóvenes con derechos que lideran las transformaciones para la vida

necesarias en función de los territorios, las etnias y las 
particularidades de los jóvenes.
Se hará especial énfasis en la atención a los consumidores 
de sustancias psicoactivas, y en particular habitantes 
de calle. Las acciones irán desde la prevención hasta la 
rehabilitación.
Se buscará incidir en los determinantes sociales de salud, 
haciendo énfasis en los jóvenes; se diseñarán estrategias 
articuladas con sectores como educación, cultura, trabajo 
y demás, para favorecer la garantía de la atención integral.
Se creará una estrategia intersectorial con el fin de abordar 
los determinantes que afectan e inciden en la salud mental 
de las juventudes y el fomento de prácticas profesionales 
que permitirá potenciar el acompañamiento, atención entre 
pares y la adquisición de competencias.
La política de derechos sexuales y derechos reproductivos se 
actualizará, con el fin de integrar estrategias para abordar 
el embarazo adolescente, la prevención de enfermedades 
de transmisión sexual (ETS), la interrupción temprana del 
embarazo y las uniones tempranas.
Desde el Ministerio del Deporte se implementarán programas 
para lograr la vinculación de jóvenes a la actividad física 
y desde la Comisión Intersectorial de Salud Pública se 
desplegarán estrategias de promoción de condiciones y 
estilos de vida saludables.

3.	Juventudes artífices de la 	
Paz Total

  Se diseñará e 
implementará la Las juventudes serán protagonistas en la construcción de la 

Estrategia No Más Paz Total desde sus territorios y se impulsarán procesos de 
construcción de memoria y ciudadanía, y que sus procesos 

Jóvenes para la sean reconocidos, respetados y visibilizados.
Guerra, para evitar Se diseñará e implementará la Estrategia No Más Jóvenes 

el reclutamiento, para la Guerra, para evitar el reclutamiento, uso y utilización 
uso y utilización de adolescentes y jóvenes por parte de grupos multicrimen 
de adolescentes e instituciones armadas, la presencia de economías ilegales, 

y muertes violentas.
y jóvenes por 

parte de grupos Se promoverán en la juventud ejercicios de justicia, ver

multicrimen. dad, reparación y garantías de no repetición frente a 
   acontecimientos del conflicto armado y la protesta social.



334 PLAN NACIONAL DE DESARROLLO • 2022-2026

Se implementará el Programa Nacional Jóvenes en Paz, 
dirigido a las juventudes en condición de pobreza, vulne
rabilidad y en riesgo de vincularse a dinámicas de violencia 
y criminalidad a través de los componentes educativos, 
de corresponsabilidad y de acompañamiento psicológico, 
familiar y comunitario para generar entornos protectores y 
reducir índices de violencia.
La Consejería Presidencial para la Juventud y la OACP 
promoverán la objeción de conciencia frente al servicio 
militar obligatorio y la creación de un programa que articule 
las diversas modalidades del Servicio Social para la Paz.
Además, liderarán una estrategia de la juventud como voceros 
de paz, convivencia y defensores de DD. HH., para aportar 
en la solución de conflictos armados, sociales, ambientales y 
culturales, construyendo ciudadanías para la paz.
Adicionalmente, se establecerá una estrategia de lucha con-
tra la estigmatización de la población joven, promoviendo 
iniciativas culturales que hagan uso del espacio público con 
el fin de la apropiación social del mismo y de la promoción 
de una cultura de paz.
Se impulsarán procesos de construcción de arte, cultura, 
deporte, memoria y ciudadanía, incentivando que sus 
procesos sean reconocidos, respetados y visibilizados.
Por último, se implementarán instrumentos de política 
pública para prevenir violencias basadas en género con 
énfasis en mujeres y población con orientaciones sexuales 
e identidades de género diversas y disidentes.

4.	Juventudes protagonistas de las 
transformaciones    Se impulsará 

una reforma 
Se adelantarán las acciones para garantizar, fortalecer y al Estatuto de 
consolidar las instancias de participación de la juventud, el Ciudadanía Juvenil 
poder popular y la participación vinculante. Se impulsará una 
reforma al Estatuto de Ciudadanía Juvenil para robustecer para robustecer los 
los instrumentos de política que permitan garantizar los instrumentos de 
derechos y deberes de la juventud. Igualmente, el Consejo política que per­
Nacional de Políticas Públicas para la Juventud (CNPPJ), en mitan garantizar 
conjunto con la Consejería para la Juventud, impulsarán 
la reformulación de la Política de Sacúdete, que quedó los derechos y 
establecida en la Ley 2231 de 2022, de tal forma, que se deberes de la 
incorporen los enfoques de Seguridad Humana y Justicia juventud.   



Colombia, Potencia Mundial de la Vida 335
Jóvenes con derechos que lideran las transformaciones para la vida

Social para desarrollar las medidas de promoción, prevención y protección de los 
derechos de la juventud y garantizar el acceso a oportunidades para que las juventudes 
construyan sus proyectos y planes de vida.

Se fortalecerá el Sistema de Gestión de Conocimiento para hacer un Observatorio 
Nacional de Juventud, en articulación con universidades, entes territoriales, coope
ración internacional y organizaciones de la sociedad civil. La Consejería Presidencial 
para la Juventud generará: (i) La Política Pública Nacional de Juventud en el marco 
del Sistema Nacional de Juventud; (ii) la estrategia nacional de apoyos y estímulos 
al Subsistema de Participación en articulación con las entidades territoriales y 
departamentales; (iii) el Programa Nacional de Formación en Liderazgo Juvenil; (iv) 
la estrategia de los comités juveniles del poder popular como medio para fortalecer 
el Subsistema de participación, en articulación con los comités de juventud de acción 
comunal; y (v) las alianzas público-populares de la juventud.

Dicha instancia también implementará acciones para la conservación y armonía con 
la naturaleza; y promoverá apuestas económicas asociativas y cooperativas para la 
reforestación, el turismo de naturaleza, cultural, extremo y productivo.

La juventud tendrá un rol activo en el ordenamiento comunitario del territorio en torno 
al agua, la naturaleza, en la ejecución de infraestructuras por medio de alianzas público-
populares y en la participación de juntas de acción en contextos urbanos y rurales.

La democratización de la tierra en espacio urbano y rural, la propiedad familiar, 
comunitaria y el establecimiento de corredores estratégicos de aglomeración econó
mica, deben responder a las necesidades productivas de las juventudes.

La planeación y ubicación geográfica de infraestructura y equipamiento básico del 
cuidado (hospitales, colegios, universidades, casas de juventud, cultura y deporte), 
tendrán en cuenta las características de la población joven en los territorios.

Por último, con el propósito de lograr una adecuada gestión presupuestal de las 
entidades del Gobierno Nacional, se incorporará en la metodología de trazadores 
presupuestales un componente para la juventud donde se identificarán las asigna­
ciones presupuestales tanto de funcionamiento como de inversión destinadas a los 
proyectos a favor de las juventudes.



333366 PLAN NACIONAL DE DESARROLLO • 2022-2026

mGuARnAdNo TsÍAinS  HbAaCrIrAe rUaNs 
PARA LAS PERSONAS 
CON DISCAPACIDAD



Colombia, Potencia Mundial de la Vida 337
Paz Total e Integral

COLOMBIA,
 POTENCIA MUNDIAL
 DE LA VIDA

Foto: Archivo DNP.



338 PLAN NACIONAL DE DESARROLLO • 2022-2026

Indicadores de primer nivel
CIACIÓN CON

INDICADOR LÍNEA BASE META ASO
CUATRIENIO OBJETIVOS DE DESARROLLO 

SOSTENIBLE (ODS)
Personas con discapacidad 
vinculadas y/o contratadas 12.000
en el sector público, de 20.000 Objetivo 8. Trabajo decente 
acuerdo con lo establecido en (2022) y crecimiento económico
el Decreto 2011 de 2017
Personas con certificación 128.861
de discapacidad 515.444 Objetivo 3. Salud y bienestar

(2021)

Comunicaciones relevadas entre  2.071.846
personas sordas y oyentes a través 4.231.846 Objetivo 10. Reducción de 
del servicio del centro de relevo (2022) las desigualdades

Colocaciones de personas  10.959
con discapacidad a través del 13.552 Objetivo 8. Trabajo decente 
Servicio Público de Empleo (2022) y crecimiento económico

Cupos de formación  39.913
profesional integral para (2022) 42.136 Objetivo 8. Trabajo decente 
personas con discapacidad y crecimiento económico

Ser Potencia Mundial de la Vida significa dar a las poblaciones históricamente excluidas, 
condiciones para reconocer que merecen vivir con dignidad y que pueden hacerlo en 
un contexto de igualdad y no discriminación.

En 2005, había 2.585.224 personas con alguna discapacidad (PcD), y en 2018 el 
número se incrementó a 3.134.036.

Las personas con discapacidad históricamente han sido víctimas de exclusión social 
e institucional, mediante la legislación y limitación de acceso a servicios públicos, 
derechos y oferta estatal.

A pesar de los avances normativos y de que existe una mayor visibilización de las 
personas con discapacidad, las barreras actitudinales, físicas y comunicativas, que 
impone el entorno son fuente cotidiana de marginación y segregación.

Estas formas de exclusión desconocen que las personas con discapacidad son población 
de especial protección constitucional. Los derechos básicos comienzan por su inde
pendencia y autonomía y se garantizan con la creación de condiciones de participación 



Colombia, Potencia Mundial de la Vida 339
Garantías hacia un mundo sin barreras para 

las personas con discapacidad

significativa en los asuntos que son de su incumbencia. Se avanzará conjuntamente 
con los entes territoriales para que a través de instrumentos de planificación y 
presupuesto se garantice la igualdad de derechos para el uso y el disfrute del espacio 
y el transporte público, el acceso al arte, la cultura, el patrimonio, el deporte, la acti
vidad física y el uso del tiempo libre.

1.	Una gobernanza sólida para potenciar la 
garantía de derechos de la población con 
discapacidad

Garantizar la igualdad y la no discriminación de las personas con discapacidad requiere 
de una institucionalidad robusta responsable de la discapacidad en el país, y de un 
marco normativo y política pública orientada a la garantía de los derechos de las 
personas con discapacidad.

Se fortalecerá el Sistema Nacional de Discapacidad (SND) para que la oferta institucional 
de servicios a esta población responda de manera adecuada a la implementación de 
los compromisos asumidos por el Estado colombiano, contemplados en la Convención 
sobre los Derechos de las Personas con Discapacidad (CPCD). Para tal efecto, se 
revisará la Ley 1145 del 2007, con el fin de identificar y promover los ajustes que se 
requieran para garantizar una adecuada gobernanza y se actualizará la política de 
discapacidad e inclusión social, en la que se desarrollarán las condiciones para un 
mejor vivir de las personas con discapacidad, a partir de la implementación de los 
mandatos de la CPCD y de la Ley 1618 de 2013.

Mientras entra en funcionamiento el Ministerio de Igualdad y Equidad, la acción 
gubernamental en materia de discap acidad estará a cargo de la Vicepresidencia de 
la República.

  Garantizar 
la igualdad y la 

no discriminación 
de las personas 

con discapacidad 
requiere de una 

institucionalidad 
robusta respon­

sable de la disca­
pacidad en el 

país.    



340 PLAN NACIONAL DE DESARROLLO • 2022-2026

2.	Cifras confiables para una 
acción pertinente

Se disponen de diferentes fuentes de información sobre las 
personas con discapacidad, y ello dificulta tener claridad 
sobre los datos fundamentales que puedan orientar la 
política pública.

Para corregir la situación, se pondrá en funcionamiento el 
Observatorio Nacional de Inclusión Social y Productiva para 
Personas con Discapacidad, así mismo se revisará el proceso 
de implementación de la Certificación de Discapacidad y 
del Registro de Localización y Caracterización de Personas 
con Discapacidad (RLCPD), con el propósito de hacerlo más 
eficiente y ampliar la cobertura.

Finalmente, con el propósito de incentivar la inversión para 
la inclusión de las personas con discapacidad y hacer segui
miento a la asignación de recursos de funcionamiento e 
inversión, se actualizará e implementará el trazador presu
puestal para la inclusión de las personas con discapacidad.

3.	Educación y trabajo inclusivos 
para garantizar autonomía e 
independencia

La educación y el empleo son las herramientas esenciales 
para el desarrollo de capacidades de las personas con 
discapacidad siendo mecanismos que ayudan a reducir la 
pobreza.    La educación 
Se ampliará la cobertura educativa, teniendo como meta y el empleo son 
final la universalización de la atención. Se reforzarán las 
acciones y la financiación para la aplicación del Decreto las herramientas 
1421 de 2017 sobre educación inclusiva y se adoptarán esenciales para 
las medidas para garantizar el tránsito armónico efectivo el desarrollo de 
al sector educativo, para los niños con discapacidad que capacidades de 
egresan de las modalidades de atención a la primera infan
cia del ICBF. las personas con 

discapacidad.   
También se tomarán acciones para eliminar de manera 
progres iva la atención segregada de las personas con disca
pacidad en educación.



Colombia, Potencia Mundial de la Vida 341
Garantías hacia un mundo sin barreras para 

las personas con discapacidad

Se implementará una estrategia de búsqueda activa de 
niños, niñas y adolescentes con discapacidad para garantizar 
su acceso, participación, permanencia y promoción en 
el sistema educativo desde el nivel preescolar hasta la 
educación superior.

También se adoptarán las medidas para lograr una mayor 
conectividad a Internet de los estudiantes con discapacidad 
en las zonas urbanas y rurales, y la ampliación de contenidos 
digitales accesibles y usables, en el portal “Aprender digital”.

Se creará el Programa Nacional para la Igualdad de 
Oportunidades para el acceso, permanencia y graduación 
de personas con discapacidad en la educación superior para 
lo cual se fortalecerá la oferta de financiación a la educa­
ción superior existente, adicionalmente se desarrollará a 
través del ICETEX una campaña accesible sobre su oferta 
institucional para la población con discapacidad.

En materia laboral se implementarán los lineamientos 
de la Política Pública de Trabajo Decente y Digno, y se 
promoverán la creación de condiciones dignas y justas de 
acceso al trabajo, que redunden en un mejoramiento de 
sus condiciones socioeconómicas. Para ello, se ampliará 
la oferta institucional de programas de formación para el 
trabajo y desarrollo humano inclusivos y accesibles con 
perspectiva de discapacidad.

Se adelantarán las acciones que faciliten el acceso laboral de 
las personas con discapacidad en el sector público teniendo 

  Se creará el en cuenta la normatividad vigente y los lineamientos del 
Plan de la Formalización del Empleo Público en Equidad.

Programa Nacional 
para la Igualdad Adicionalmente, se reforzarán las estrategias de los pres

tadores del Servicio Público de Empleo (SPE) para promover 
de Oportunidades la vinculación laboral de personas con discapacidad en el 

para el acceso, marco del modelo de inclusión laboral con enfoque de cierre 
permanencia y de brechas.

graduación de Se adoptarán estrategias para fortalecer la implementación 
personas con de modalidades como el teletrabajo y horarios flexibles, 

discapacidad para las personas con discapacidad, en el sector público y 
privado, manteniendo en todo caso las garantías laborales.

en la educación 
superior.    Se implementarán estrategias para que la banca pública 

incluya criterios diferenciales en su oferta de líneas de 
crédito para que las personas con discapacidad puedan 
acceder a recursos para financiar sus emprendimientos.



342 PLAN NACIONAL DE DESARROLLO • 2022-2026

4.	Accesibilidad para inclusión social y productiva 
de las personas con discapacidad

Se formulará e implementará el Plan Nacional de Accesibilidad que definirá las estra­
tegias y acciones que garanticen la accesibilidad al entorno físico, el transporte, 
la información y las comunicaciones, incluidos los sistemas y las tecnologías de la 
información y las comunicaciones, y a otros servicios e instalaciones abiertos al público 
o de uso público, tanto en zonas urbanas como rurales.

Además, se adoptarán e implementarán programas de formación y apropiación digital 
para el desarrollo de habilidades y competencias digitales dirigidos a las personas con 
discapacidad.

Se adoptarán las medidas para la implementación del Tratado de Marrakech para 
facilitarles el acceso a las obras publicadas a las personas ciegas, con discapacidad 
visual o con otras dificultades para acceder al texto impreso.

5.	Materialización de la igualdad ante la ley y de 
la garantía del acceso a la justicia

La garantía de la capacidad legal de personas con discapacidad conseguida con la 
expedición de la Ley 1996 de 2019 aún enfrenta grandes retos para ser una realidad. 
Se implementarán estrategias pedagógicas para educar a la propia población con 
discapacidad, sus familias y cuidadores en la comprensión de la referida ley el impacto 
que tiene en sus vidas.

Para esto, se adoptarán estrategias de comunicación y capacitación para los niños, 
niñas y adolescentes con discapacidad y sus familias, para el reconocimiento de sus 
derechos de capacidad legal y toma de decisiones con apoyos en actos jurídicos, 
conforme a las disposiciones de la ley. Se asignarán recursos que fortalezcan a los 
operadores jurídicos que tienen que aplicar esta ley.



Colombia, Potencia Mundial de la Vida 343
Garantías hacia un mundo sin barreras para 

las personas con discapacidad

6.	Un movimiento social de discapacidad 
cohesionado que incida en asuntos públicos

Se formularán estrategias para empoderar a las personas con discapacidad en aspectos 
de participación ciudadana, electoral y política, garantizando los ajustes razonables 
que permitan cualificar su participación.

Así mismo, se impulsará su representatividad, participación y colaboración entre 
organizaciones, bajo el principio de libre asociación.

Se adelantarán las gestiones institucionales conducentes a la ratificación del Protocolo 
Facultativo de la Convención Internacional sobre los Derechos de las Personas 
con Discapacidad. Se reglamentará y se pondrá en funcionamiento el mecanismo 
independiente para la promoción, protección y supervisión del ejercicio efectivo de 
los derechos de las personas con discapacidad previstos en la Convención sobre los 
Derechos de las Personas con Discapacidad.
Se impulsará el derecho a la vida independiente y su inclusión en la comunidad de las 
personas con discapacidad.

7.	Interseccionalidad que reconozca las opresiones 
adicionales que enfrenta la población con 
discapacidad

La perspectiva de discapacidad será tenida en cuenta en toda la gestión del Estado. 
En toda la administración pública se deberán incorporar los estándares nacionales e 
internacionales que se han desarrollado con perspectiva interseccional y territorial de 
forma transversal, reconociendo las realidades que acompañan la experiencia de las 
personas con discapacidad en lo que tiene que ver con el ejercicio de derechos.

Finalmente, se adoptarán medidas e instrumentos que permitan la articulación y coor
dinación interseccional en relación con las comunidades étnicas, población LGBTIQ+, 
niños, niñas y adolescentes, mujeres, adultos mayores, campesinos, víctimas, migran
tes, refugiados, excombatientes, veteranos de la Fuerza Pública, personas privadas de 
la libertad y población en extrema pobreza con discapacidad.



334444 PLAN NACIONAL DE DESARROLLO • 2022-2026

El campesinado 
COLOMBIANO COMO 
ACTOR DE CAMBIO



Colombia, Potencia Mundial de la Vida 345
Paz Total e Integral

COLOMBIA,
 POTENCIA MUNDIAL
 DE LA VIDA



346 PLAN NACIONAL DE DESARROLLO • 2022-2026

Indicadores de primer nivel
CIACIÓN CON

INDICADOR LÍNEA BASE META ASO
CUATRIENIO OBJETIVOS DE DESARROLLO 

SOSTENIBLE (ODS)

Porcentaje de población 9,3 %
campesina que no sabe 4,30 % Objetivo 4. Educación de calidad
leer ni escribir (2020)

Incidencia de pobreza  27,7 % 
multidimensional del Por definir (*) Objetivo 1.  Fin de la pobreza
campesinado (2021)

La Comisión de Expertas y Expertos del Campesinado pro-
pone una caracterización que comprende las dimensiones 
territorial, cultural, productiva y organizativa. El 25,4 % de 
los encuestados mayores de 15 años dijo pertenecer a la 
población campesina. En áreas rurales tres de cada cuatro 
personas se identifican como “campesinas”.

La población campesina es más pobre que el promedio. 
En el 2021, la incidencia de la pobreza multidimensional 
en Colombia era de 16 %, mientras que la de los hogares 
campesinos fue de 27,7 %. Más de la mitad de los campesinos    En el 2021, 
son trabajadores por cuenta propia y solo el 17,6 % de los la incidencia 
ocupados cotizan a un fondo de pensiones. de la pobreza 
Se debe tener en cuenta que las legítimas demandas del multidimensional 
campesinado no se agotan en el PND, pues existen otros en Colombia 
mecanismos y herramientas para la transformación del era de 16 %, 
campo, como los 16 Planes Nacionales Sectoriales derivados 
del Acuerdo Final de Paz, que contribuirán a la imple mientras que la 
mentación efectiva de la Reforma Rural Integral, y de los de los hogares 
proyectos de acto legislativo de iniciativa de gobierno que campesinos fue 
actualmente hacen trámite en el Congreso de la República. de 27,7 %.   
Se busca crear la Jurisdicción Agraria y Rural y reconocer 
al campesinado como sujeto de especial protección cons
titucional. Adicionalmente, se están tramitando ajustes en 
lo que tiene que ver con el fortalecimiento institucional para 
la garantía de los derechos del campesinado, que incluyen 
arreglos institucionales en el Ministerio del Interior y otras 
carteras de gobierno y se continuará con la formulación de 
la política pública del campesinado.



Colombia, Potencia Mundial de la Vida 347
El campesinado colombiano como actor de cambio

1.	Tierra y territorialidades campesinas
Se impulsará el desarrollo de figuras de territorialidad campesina, entre las que están 
las zonas de reserva campes ina (ZRC). Además de impulsar los planes de desarrollo 
de las ZRC actualmente constituidas, se estudiarán de manera activa las solicitudes 
de conformación de nuevas zonas presentadas por las organizaciones campesinas.

Se fortalecerán los procesos que contribuyan a la formaliza ción, adjudicación y 
regularización de la propiedad en áreas rurales, y se estimularán los procesos de 
licenciamiento ambiental. Se trabajará, además, en el fortalecimiento de la función 
ecológica de la propiedad a través de la consolidación del catastro multipropósito y se 
desarrollarán estrategias para el acceso integral y sostenible a la tierra en áreas de 
reservas forestales de Ley 2 de 1959.

Se buscarán los mecanismos que permitan articular las ZRC, las zonas de reserva 
forestal de la Ley 2 de 1959 y los parques nacionales naturales. Para tal propósito se 
promoverá el desarrollo de actividades sostenibles y de bajo impacto ambiental en las 
áreas campesinas.

En el proceso de reforma agraria que adelanta el gobierno se establecerá un inven
tario de bienes administrados por la Sociedad de Activos Especiales (SAE), y se 
implementarán estrategias para que a estos bienes se les dé prioridad en su ingreso 
al Fondo de Tierras. Se pondrá en práctica el Subsidio Integral de Acceso a Tierras 
(SIAT), reglamentado a través del Decreto 1330 de 2020.

Se evaluará la pertinencia de la Ley 1776 de 2016, que crea y desarrolla las zonas 
de interés de desarrollo rural, económico y social (ZIDRES) y se tomarán las medidas 
que resulten de dicha valoración.

  Se impulsará 
el desarrollo 
de figuras de 
territorialidad 

campesina, entre 
las que están las 
zonas de reserva 
campesina.    



348 PLAN NACIONAL DE DESARROLLO • 2022-2026

2.	Educación con pertinencia 
para la población campesina

Se garantizará el derecho a la educación en la rura
lidad, desde la primera infancia hasta la posmedia. Se 
implementarán acciones orientadas a: (i) La forma
ción integral en la educación media que reconozca las    La Reforma 
realidades económicas, culturales y sociales de los Rural Integral 
territorios, (ii) la erradicación del analfabetismo, (iii) impulsa la 
el uso de estrategias de educación flexible, buscando economía 
que los establecimientos educativos sean centros campesina, 
comunitarios de desarrollo para la participación 
y la construcción de paz, (iv) la consolidación de familiar y 
las escuelas normales superiores como centros comunitaria.   
de excelencia en la formación docente, y (v) el 
fortalecimiento de capacidades territoriales para la 
gestión escolar.

3.	Economía campesina
La dimensión productiva del campesinado se fortale
cerá con la promoción de la Economía Popular y 
Comunitaria (EPC), a través de la Reforma Rural 
Integral que impulsa la economía campesina, familiar 
y comunitaria. Se implementarán los lineamientos de 
la política pública de trabajo decente y digno en el 
campo y la estrategia CampeSENA. Se incentivará la 
práctica de la agroecología con base en los saberes 
tradicionales y en articulación con el Servicio Público 
de Extensión Agropecuaria; así como la pesca y 
acuicultura, como fuente de desarrollo y empleo digno. 
Se busca transitar hacia una economía productiva con 
un enfoque ecosistémico, social y de aprovechamiento 
sostenible de los recursos pesqueros y acuícolas, en el 
marco de la Ley 2268 de 2022, que procura mayores 
beneficios sociales para los pescadores artesanales 
comerciales y de subsistencia.



Colombia, Potencia Mundial de la Vida 349
El campesinado colombiano como actor de cambio

4.	Mayor participación del campesi
nado con fortalecimiento de los 
mecanismos de interlocución

En concordancia con la Ley 2219 de 2022, se fortalecerán 
las asociaciones campesinas y agropecuarias. Se avanzará 

  Se fortale­ en la garantía de derechos para las organizaciones y 
movimientos sociales y se fortalecerá la presencia del 

cerán las asocia­ campesinado en espacios de toma de decisión, con especial 
ciones campesinas atención a la participación de jóvenes y mujeres campesinas. 

y agropecuarias, En este sentido, se creará una comisión mixta nacional para 

y se creará asuntos campesinos, como un espacio de interlocución 
entre el campesinado y el Gobierno.

una comisión 
mixta nacional Se facilitará la participación efectiva, inclusiva y diferencial 

para la toma de decisiones sobre el desarrollo ambiental, 
para asuntos y se ejecutarán las acciones que permitan a los consejos 

campesinos, como seccionales de desarrollo agropecuario (CONSEA) y los 
un espacio de consejos municipales de desarrollo rural (CMDR) ser 

instancias de participación e incidencia para la población 
interlocución entre campesina organizada. En reconocimiento de la deuda 
el campesinado y histórica con el campesinado, se realizará un inventario 
el Gobierno.    de los acuerdos realizados con organizaciones campesinas 

a nivel local y nacional, y se definirá una ruta para el 
cumplimiento de los acuerdos incumplidos.









352 PLAN NACIONAL DE DESARROLLO • 2022-2026

COLOMBIA,
 POTENCIA MUNDIAL
 DE LA VIDA

CUARTA PARTE

Estabilidad 
Macroeconómica



Colombia, Potencia Mundial de la Vida 353
Estabilidad Macroeconómica

Expectativas de crecimiento 
para el período 2022-2026

Progresividad y 
sostenibilidad fiscal

Principales acciones 
institucionales de la 
Estrategia Macroeconómica



354 PLAN NACIONAL DE DESARROLLO • 2022-2026

La financiación de la inversión propuesta en el Plan de 
Desarrollo se hará respetando los lineamientos del Marco 

Fiscal de Mediano Plazo, y las disposiciones de la Regla 
Fiscal, logrando con la Inversión Pública el apalancamiento    El Plan de 
de inversión privada. El Gobierno se ha propuesto reducir Desarrollo respeta 
los altos niveles de deuda y déficit, cuyo costo se viene los lineamientos 
traduciendo en una menor capacidad de inversión para del Marco Fiscal de 
atender las necesidades más apremiantes de la sociedad Mediano Plazo, y 
colombiana, como son la educación, la salud, la vejez, la 
primera infancia y el cierre de brechas regionales. las disposiciones 

de la Regla Fiscal, 
Desde el punto de vista de la progresividad fiscal, la reforma logrando con la 
tributaria representa un avance significativo. La equidad 
fiscal es el resultado de la conjunción de impuestos y Inversión Pública 
subsidios. No basta con que la tributación sea progresiva. el apalancamiento 
Se requiere, además, que los subsidios se distribuyan de de inversión 
tal manera que contribuyan a reducir las desigualdades. privada.   
Para que la focalización cumpla con su papel distributivo, 
es importante reducir los errores de inclusión y exclusión.

Las decisiones financieras tienen presente la relevancia de 
la transformación energética hacia la producción y uso de 
energías limpias. Los sectores líderes en el crecimiento en 
los próximos años serán la agricultura, la industria y los 
servicios de turismo. Estas dinámicas se reflejarán en un 
cambio de la canasta exportadora, y una mayor generación 
de empleo en el mediano y largo plazo. En los próximos años 
el Gobierno Nacional implementará un conjunto de políticas 
e instrumentos que reviertan la tendencia decreciente de 
la participación del sector manufacturero en el empleo y 
en el PIB. La Política de Reindustrialización fortalecerá la 
permanencia de las actividades productivas existentes en 
los departamentos, y promoverá la creación de nuevas    La equidad 
actividades, gracias a los encadenamientos productivos, y fiscal es el 
la adaptación de tecnologías para la transición energética. resultado de 
Con el fin de mejorar la productividad y la competiti­ una tributación 
vidad se incrementará la inversión en investigación y progresiva y que 
desarrollo (I+D). la focalización de 

subsidios cumpla 
con su papel 
distributivo.   



Colombia, Potencia Mundial de la Vida 355
Estabilidad Macroeconómica

 A.	Expectativas de crecimiento para el 
período 2022-2026

1.	Contexto internacional 2022-2023
De acuerdo con el Fondo Monetario Internacional, se espera que el crecimiento mun
dial se desacelere de 6,0 % en 2021 a 3,2 % en 2022 y a 2,7 % en 2023. En América 
Latina y el Caribe se prevé una desaceleración mayor, al pasar de 6,9 % en 2021 a 
3,5 % en 2022 y a 1,7 % en 2023; explicada en gran parte por las reducciones de las 
tasas de crecimiento de Brasil y México, países que observarán una caída en la tasa 
de crecimiento entre 2021 y 2022 de 1,8 y 2,7 puntos porcentuales, respectivamente. 
En el caso de Colombia, el Fondo estima que la expansión de la economía observada 
en 2021 (10,7 %) disminuya en 2022 y 2023, mostrando tasas de 7,6 % y 2,2 %, 
respectivamente.

Junto con la desaceleración económica se pronostica que la inflación mundial aumente 
hasta alcanzar niveles por encima del objetivo de los bancos centrales, pasando de 
4,7 % en 2021 a 8,8 % en 2022, y a 6,5 % en 2023. En las economías emergentes y 
en desarrollo, se espera que la inflación aumente del 5,9 % en 2021 a 9,9 % en 2022, 
y a 8,1 % en 2023. Para América Latina y el Caribe, se estima un incremento entre 
2021 y 2022 al pasar de 9,8 % a 14,1 %, con un descenso posterior en 2023 (11,4 %).



356 PLAN NACIONAL DE DESARROLLO • 2022-2026

2.	Colombia: crecimiento        
2022-2026

Dentro de este complejo panorama internacional, el Gobierno 
prevé que Colombia logre un crecimiento económico posi
tivo de 1,3 % en 2023, una variación favorable teniendo 
en cuenta que se prevé una recesión en las principales    Los 
economías del mundo. Para 2024, se espera un crecimiento incrementos en 
de 2,8 % y para las vigencias de 2025 y 2026 se proyecta un productividad y 
crecimiento de la economía colombiana de 3,6% impulsado 
por los sectores de agricultura, industria y servicios. Estas empleo conlleva­
cifras de crecimiento serían consistentes con un aumento rán a una tasa 
de la productividad entre 0,1 p. p. y 0,6 p. p. en el 2026. de inversión del 
A su vez, estas metas son compatibles con una generación 24,6 % del PIB en 
total de 1,7 millones de empleos, en su mayoría formales, 
en el período 2023-2026, una reducción de la informalidad 2026.   
y de la pobreza en el 2026. Se estima que los incrementos 
en productividad y empleo conllevarán a una tasa de inver
sión del 24,6 % del PIB en 2026, y a una tasa de desempleo 
de 8,8 %.

Tabla M.1 | Proyecciones macroeconómicas por el lado de la demanda, 2022-2026

ESCENARIO CON PND 2022 - 2026
Escenario base Unidades

2021 2022 2023 2024 2025 2026

Agregados macroeconómicos
PIB Crec. % 10,7 8,2 1,3 2,8 3,6 3,6
Consumo Crec. % 13,9 9,7 1,4 2,4 3,0 3,2
Inversión Crec. % 12,2 13,5 6,5 6,6 6,8 7,0
Inversión % PIB % PIB 19,0 21,1 21,1 22,3 23,1 24,6
Exportaciones Crec. % 14,8 16,5 3,6 4,2 5,0 5,5
Importaciones Crec. % 28,7 24,3 7,5 5,1 4,8 5,5

Variables fiscales
Recaudo % PIB 18,7 19,1 21,9 22,7 22,5 22,1

Mercado laboral
Tasa de desempleo

Total % 13,8 11,0 10,5 9,8 9,4 8,8

Continúa >> 



Colombia, Potencia Mundial de la Vida 357
Estabilidad Macroeconómica

ESCENARIO CON PND 2022 - 2026
Escenario base Unidades

2021 2022 2023 2024 2025 2026
Nuevo empleo*

Total Miles de personas 1342,0 1620,0 353,7 417,1 440,7 488,7
Formal Miles de personas 976,0 1293,0 267,2 352,1 381,5 433,4
Informal Miles de personas 366,0 327,0 86,5 64,9 59,2 55,3

Tasa de informalidad % 59,1 59,0 58,0 57,3 56,4 55,4

Pobreza y desigualdad
Cambio en la pobreza moderada p. p. -3,2 -2,5 -1,2 -1,7 -1,9 -2,1
Cambio en la pobreza extrema p. p. -2,9 -2,7 -1,0 -1,5 -1,7 -1,9

Cambio en el coeficiente de Gini puntos -0,01 0,00 -0,03 -0,01 -0,01 0,00

* Los resultados aquí presentados en materia de generación de nuevos empleos y variaciones en la pobreza son anuales.
Nota: La informalidad se mide de acuerdo con la afiliación a la seguridad social en pensiones y salud.
Fuente: DNP-DEE, y Ministerio de Hacienda y Crédito Público-DGPM.

Las proyecciones de crecimiento económico desde la deman
da se sustentan, por un lado, en un impulso de la inversión, 
principalmente en vivienda e infraestructura; y, por otro 

  La Inversión lado, la importación de bienes de capital que demandará la 
Pública proyectada reindustrialización y las exportaciones como resultado de 

será mayor que los cambios en la estructura productiva. Las exportaciones 
los promedios no tradicionales y de servicios tendrán un mayor crecimien-

to en el cuatrienio. Las exportaciones reales aumentarán a 
históricos y tendrá una tasa promedio mayor que las importaciones teniendo en 

un incremento cuenta la reactivación del comercio con Venezuela, el mayor 
importante, crecimiento de los socios comerciales del país y los menores 

requerimientos de importaciones de alimentos, bienes de 
derivado de consumo y de algunas materias primas. No obstante, dada 

las inversiones la Política de Reindustrialización y transformación energé-
financiadas con tica, la economía requerirá de mayores importaciones de 

el presupuesto bienes de capital más complejos y de mayor costo.

público y las La Inversión Pública proyectada será mayor que los prome
apuestas de la dios históricos y tendrá un incremento importante, derivado 

de las inversiones financiadas con el presupuesto público 
transformación (general de la nación, regalías, recursos de las entidades, 

productiva.    entre ellos, los recursos excedentes del Fondo Nacional de 
Pensiones de las Entidades Territoriales, FONPET, inver
siones de las grandes empresas) y las apuestas de la 
transformación productiva.



358 PLAN NACIONAL DE DESARROLLO • 2022-2026

La Política de Reindustrialización se desarrollará en paralelo con la transformación 
energética. Se promoverán nuevas actividades en los departamentos, estimulando el 
desarrollo, adopción y adaptación de tecnologías para la transición energética.

En el marco de la Política de Reindustrialización se llevarán a cabo arreglos institucionales 
dirigidos a mejorar la articulación privada, pública y popular. Se destacan: el 
fortalecimiento del Ministerio de Comercio; la modernización del Subsistema Nacional 
de la Calidad; la modificación de las fuentes de recursos del Fondo de Investigación 
en Salud; y el fortalecimiento del Grupo Bicentenario.

Se prevé que las exportaciones no tradicionales y de servicios tendrán más parti
cipación, pasando de representar el 50,9 % en la actualidad a 61,1 % en 2026 en 
el total de ingresos por exportaciones. La diversificación productiva y exportadora 
será complementada con una Estrategia de Inserción más Eficiente de la Industria, 
la Agricultura y los Servicios en las Cadenas Globales de Valor. Los crecimientos de la 
inversión, la demanda, las exportaciones y el conjunto de la economía generarán 1,7 
millones de empleos, formales en su mayor parte.

Tabla M.2 | Proyecciones de composición de la canasta exportadora, 2022-2026 

Concepto 2010 2015 2019 2020 2021 2022 2023 2024 2025 2026

Exportaciones de bienes 
y servicios 100,0 100,0 100,0 100,0 100,0 100,0 100,0 100,0 100,0 100,0

Café 4,2 5,5 4,5 5,6 6,1 4,7 4,5 4,3 4,3 4,2
Petróleo y derivados 36,6 31,2 29,4 27,9 26,5 28,5 27,4 25,1 23,1 23,2
Carbón 13,3 10,0 14,2 14,6 11,3 15,0 13,5 12,0 11,7 10,7
Ferroníquel 2,1 0,9 1,1 1,3 1,0 0,9 0,9 0,9 0,8 0,8
No tradicionales* 32,5 37,3 30,4 36,2 39,8 35,6 36,7 39,6 41,4 42,5
Servicios 11,3 15,1 20,3 14,6 15,2 15,3 17,0 18,2 18,6 18,6
No tradicionales + 
Servicios 43,8 52,4 50,7 50,7 55,0 50,9 53,7 57,8 60,0 61,1

* Las exportaciones no tradicionales, incluyen las manufactureras, agrícolas, con excepción de café, y algunas de origen 
minero, con excepción de carbón ferroníquel, y petróleo y derivados.
Fuente: DNP-DEE, y Ministerio de Hacienda y Crédito Público.

Tabla M.3 | Proyecciones por el lado de la oferta, 2022-2026

Sector 2021 2022 2023 2024 2025 2026 Promedio 
2023 - 2026

Agropecuario, silvicultura y pesca 3,1 -1,0 0,4 2,0 4,5 6,0 3,2
Explotación de minas y canteras 0,2 1,7 -1,1 -0,8 -1,0 -1,6 -1,1

Continúa >> 



Colombia, Potencia Mundial de la Vida 359
Estabilidad Macroeconómica

Continución >> 

Sector 2021 2022 2023 2024 2025 2026 Promedio 
2023 - 2026

Industria manufacturera 16,4 10,4 1,1 4,1 5,3 5,8 4,1
Electricidad, gas y agua 5,1 4,6 1,2 3,2 4,2 4,9 3,4
Construcción 5,6 7,4 0,6 4,3 5,5 5,6 4,0

   - Vivienda 11,6 10,1 -0,6 3,9 5,3 5,9 3,6
   - Obras civiles -4,6 2,2 3,1 5,5 6,2 6,5 5,3
   - Servicios inmobiliarios 6,6 7,3 -0,3 3,3 4,7 4,8 3,1

Comercio, restaurantes, hoteles y transporte 20,6 12,5 1,6 3,1 4,4 4,8 3,5
  - Comercio 11,0 8,7 1,0 3,3 4,1 4,2 3,1
  - Transporte y almacenamiento 17,4 15,2 2,1 2,8 4,2 4,9 3,5
  -  Restaurante y hoteles 57,3 16,7 2,7 3,1 5,5 6,8 4,5

Información y comunicaciones 11,4 12,3 2,2 4,0 4,1 4,2 3,6
Actividades financieras y seguros 3,4 5,2 1,8 3,1 3,0 2,8 2,7
Actividades inmobiliarias 2,5 2,0 1,6 2,1 2,2 2,3 2,1
Actividades profesionales 9,8 8,4 1,5 3,2 4,1 4,1 3,2
Administración pública y otros 7,6 6,4 2,4 4,0 4,0 3,8 3,6
Actividades de recreación y otras 33,1 26,1 1,3 3,7 4,1 4,3 3,4
Subtotal valor agregado 10,4 8,1 1,3 2,7 3,5 3,5 2,8
Impuestos 13,6 9,8 5,1 4,3 4,4 4,4 4,5
PIB 10,7 8,2 1,4 2,8 3,6 3,6 2,9

Fuente: DNP-DEE, y Ministerio de Hacienda y Crédito Público-DGPM.

Por el lado de la oferta, las fuentes de la transformación productiva serán el sector 
agropecuario, la industria manufacturera, los servicios y la construcción de vivienda 
social y de infraestructura regional y local. Estas inversiones estimulan la producción 
campesina y la economía popular. En primer lugar, el crecimiento de los sectores de 
agricultura se elevará desde un 0,4 % en 2023 a 6,0 % en 2026. En segunda instancia, 
el crecimiento de la industria manufacturera aumentará desde el 1,1 % en 2023 a 5,8 % 
en el año 2026. En tercer lugar, los servicios de turismo y restaurantes crecerán entre 
2,7 % y 6,8 % durante el cuatrienio. Finalmente, el sector de la construcción pasaría 
de crecer 0,6 % en 2023 a 5,6 % en 2026. Esta transformación en las fuentes de 
crecimiento se apoyará principalmente en los sectores transables de la economía.

El objetivo de una política pública orientada al cambio estructural debe mejorar la 
dotación de factores, como por ejemplo la distribución de la tierra o las facilidades de 
crédito con garantía estatal. Las estrategias que se adopten deberán garantizar una 
correspondencia entre la dotación de factores y las dinámicas productivas.



360 PLAN NACIONAL DE DESARROLLO • 2022-2026

 B.	Progresividad y sostenibilidad fiscal

La reforma tributaria que se aprobó recientemente tuvo tres grandes propósitos: (i) 
Incidir de manera efectiva en la distribución del ingreso, poniendo a pagar más a 
quienes tienen más; (ii) acelerar el proceso de transición energética; y (iii) mejorar 
las inversiones sociales.

Se requiere que el Estado cuente con una mejor financiación en todos sus niveles. El 
Gobierno Nacional ya ha dado un primer esfuerzo con la reforma tributaria, también 
se espera un mayor fortalecimiento de los recursos locales por la implementación del 
catastro multipropósito y la reforma agraria, y una mejor integración productiva entre 
los territorios, así como un mejor uso de los recursos del Fondo Nacional de Pensiones 
de las Entidades Territoriales (FONPET) para el pago de obligaciones pensionales, y 
como recursos excedentes del Fondo para inversión.

De esta forma, además de contemplar una estructura progresiva y más equitativa, 
se requiere la concurrencia de todas las fuentes de recursos para financiar proyectos 
catalizadores de gran impacto regional, que promuevan sostenidamente el bienestar 
económico, social y ambiental, de forma inclusiva.



Colombia, Potencia Mundial de la Vida 361
Estabilidad Macroeconómica

1.	Proyecciones fiscales
Las proyecciones fiscales de esta sección parten del Marco Fiscal de Mediano Plazo de 
2022-2033, adicionado para el período 2022-2026 con las proyecciones contenidas 
en el documento de “Actualización del Plan Financiero” publicado por el Ministerio de 
Hacienda y Crédito Público de finales del mes de diciembre, que incluyen las nuevas 
fuentes de recursos provenientes de la reforma tributaria, y los mayores gastos que 
demandará la agenda social, el impulso a la infraestructura productiva y la reforma 
agraria. Los esfuerzos de recaudo bajo los nuevos esquemas de progresividad de la 
reforma tributaria podrían reflejar mayores fuentes de ingresos. Estas proyecciones 
son consistentes con los compromisos de gastos contemplados en los diferentes ejes 
de este Plan Nacional de Desarrollo y en el Plan Plurianual de Inversiones para el 
período de Gobierno. Los gastos de personal y funcionamiento están alineados con 
el Marco Fiscal de Mediano Plazo y el Marco de Gasto de Mediano Plazo. Además, en 
las proyecciones se cumple con lo estipulado en la ley en materia de responsabilidad 
fiscal. Se cumple con la Regla Fiscal en los términos de la Ley 1473 de 2011.

Como se puede apreciar en la Tabla M.4, entre 2022 y 2023, el déficit del Gobierno 
Nacional Central (GNC) se reducirá en 1,7 % del PIB, siendo el mayor ajuste fiscal 
realizado desde la existencia de cifras comparables. El déficit se reducirá de -5,5 % 
a -3,8 % del PIB en estos años. En adelante se mantiene la Política de Reducción del 
Déficit, pero a un menor ritmo hasta situarlo en 3,0 % del PIB en 2026. Esta senda 
de reducción del déficit es consistente con un superávit primario que oscila entre 0,3 % 
y 0,6 % del PIB. A su vez, estos resultados conllevan a una reducción de la deuda 
neta del GNC desde 59,6 % a 56,3 % del PIB, entre 2022 y 2026, presentando una 
convergencia gradual hacia el ancla de deuda definida en la Regla Fiscal.

Tabla M.4 | Proyecciones de ingresos y gastos del Gobierno Nacional Central 2022-2026.  
Pesos corrientes y porcentaje del PIB

Miles de millones de pesos Producto interno bruto (%)

2022 2023 2024 2025 2026 2022 2023 2024 2025 Concepto 
2026

Ingresos totales 238.644 319.325 332.957 342.509 363.381 16,6 20,6 20,1 19,4 19,2

Ingresos corrientes 214.448 282.783 298.855 309.512 329.719 14,9 18,2 18,0 17,5 17,5

Ingresos tributarios 212.582 280.743 296.675 307.186 327.237 14,8 18,1 17,9 17,4 17,3

Tributarios 
sin reforma 212.582 260.407 275.716 286.438 305.562 14,8 16,8 16,6 16,2 16,2

RT Igualdad y 
Justicia Social 0 20.336 20.959 20.749 21.675 0,0 1,3 1,3 1,2 1,1

Continúa >> 



362 PLAN NACIONAL DE DESARROLLO • 2022-2026

Continución >> 

Miles de millones de pesos Producto interno bruto (%)

2022 2023 2024 2025 2026 2022 2023 2024 2025 Concepto 
2026

Ingresos no 
Tributarios 1.866 2.040 2.180 2.326 2.482 0,1 0,1 0,1 0,1 0,1

Fondos especiales 3.568 3.398 3.631 3.874 4.134 0,2 0,2 0,2 0,2 0,2

Ingresos de capital 20.628 33.143 30.471 29.123 29.528 1,4 2,1 1,8 1,6 1,6
Rendimientos 
financieros 1.500 1.000 3.316 3.538 3.776 0,1 0,1 0,2 0,2 0,2

Excedentes 
financieros 18.153 33.615 26.032 24.387 24.473 1,3 2,2 1,6 1,4 1,3

Banco de la 
República 258 2.143 10.950 14.447 15.001 0,0 0,1 0,7 0,8 0,8

ECOPETROL 16.300 29.040 11.829 8.641 8.147 1,1 1,9 0,7 0,5 0,4
Resto 1.595 2.432 3.253 1.299 1.326 0,1 0,2 0,2 0,1 0,1

Otros ingresos 
de capital 974 -1.471 1.123 1.198 1.279 0,1 -0,1 0,1 0,1 0,1

Gastos totales 318.145 378.637 392.320 403.023 420.333 22,1 24,4 23,7 22,8 22,3

Intereses 63.872 68.383 66.221 65.052 68.635 4,4 4,4 4,0 3,7 3,6
Gasto primario** 254.273 310.254 326.099 337.971 351.698 17,7 20,0 19,7 19,1 18,6

Gasto primario 
sin FEPC** 236.011 283.872 298.104 328.356 350.441 16,4 18,3 18,0 18,6 18,6

FEPC 18.262 26.382 27.995 9.615 1.257 1,3 1,7 1,7 0,5 0,1
Préstamo neto 0 0 0 0 0 0,0 0,0 0,0 0,0 0,0

Balance primario -15.629 9.071 6.858 4.538 11.683 -1,1 0,6 0,4 0,3 0,6

Balance total -79.501 -59.312 -59.363 -60.514 -56.952 -5,5 -3,8 -3,6 -3,4 -3,0

Fuente: Ministerio de Hacienda y Crédito Público-DGPM.

Las proyecciones del Gobierno General (GG), al igual que el balance del GNC, muestran 
un ajuste fiscal equivalente a 2,9 % del PIB entre 2022 y 2023, al reducir el déficit 
fiscal desde 6,4 % en 2022 a 3,5 % en 2023. A partir de 2024, el esfuerzo de reducir 
el déficit fiscal se mantiene, de tal manera que este llega a representar el 1,6 % del 
PIB y en los años subsiguientes se mantiene en 2,1 % del PIB (Tabla M.5). El superávit 
primario en el GG estará oscilando en los próximos años entre 0,9 % y 2,5 % una vez 
se logra el ajuste en el FEPC, por consiguiente, la deuda neta se reducirá desde 50,5 % 
a 44,9 % del PIB (Figura M.1).



Colombia, Potencia Mundial de la Vida 363
Estabilidad Macroeconómica

Figura M.1 | Senda de deuda del Gobierno General

67,2 66,6 65,9 64,1
58,7 61,6

58,7 60,6
57,1 56,9

52,3 55,4
49,7 51,3 53,1

50,5 52,3 57,1
48,6

44,9 46,3 45,5 44,9

37,7
2,5

0,4 0,9 1,6 1,6

-1,8
-4,3 -3,7

2019 2020 2021 2022 2023 2024 2025 2026

Balance primero Deuda agregada
Deuda consolidada Deuda neta

Fuente: Ministerio de Hacienda y Crédito Público–DGPM.

Este esfuerzo de ajuste inicial será una base para hacer creíble el cumplimiento de las 
metas sociales, la mejora en la distribución del ingreso, la transformación energética 
y productiva, así como el logro de una mayor Convergencia Regional y social.

Tabla M.5 | Proyecciones de ingresos y gastos del Gobierno General, 2022-2026. 
Porcentaje del PIB

CONCEPTO 2010 2019 2020 2021 2022 2023 2024 2025 2026
Ingresos totales 24,6 27,1 25,4 24,5 24,7 27,9 28,6 28,3 28,1

Impuestos 17,5 21,5 18,7 18,7 19,1 21,9 22,7 22,5 22,3
Transferencias (netas) 0,1 0,1 0,2 0,1 0,1 0,2 0,2 0,2 0,2
Otros ingresos 7,0 5,6 6,5 5,7 5,5 5,7 5,7 5,6 5,6

Gastos 27,8 29,7 32,7 31,6 31,2 31,4 30,3 30,5 30,2
Gastos corrientes 21,3 21,4 23,5 22,4 22,1 23,1 22,5 22,6 22,3

Intereses deuda externa 0,7 0,7 0,8 0,9 1,0 0,9 0,9 0,9 0,9
Intereses deuda interna** 2,1 2,2 2,0 2,5 3,6 3,4 3,0 2,8 2,6
Funcionamiento 18,5 18,4 20,7 19,0 18,5 18,8 18,8 18,9 18,7

Servicios personales 6,0 3,3 3,6 3,2 3,2 3,3 3,3 3,4 3,5
Gastos generales y otros 1,8 0,8 0,8 0,6 0,7 0,6 0,6 0,6 0,6
Transferencias (netas) 9,9 14,2 16,2 15,1 14,6 14,8 14,8 14,9 14,6
Otros gastos 0,8 0,1 0,1 0,2 0,1 0,1 0,1 0,1 0,1

Continúa >> 

Porcentaje



364 PLAN NACIONAL DE DESARROLLO • 2022-2026

Continución >> 

CONCEPTO 2010 2019 2020 2021 2022 2023 2024 2025 2026
Gastos de capital 6,5 8,3 9,2 9,3 9,1 8,3 7,8 7,9 7,9

Balance total -3,3 -2,6 -7,2 -7,1 -6,4 -3,5 -1,6 -2.1 -2,1
Balance primario -0,5 0,4 -4,4 -3,7 -1,8 0,9 2,7 1,6 1,6

Fuente: Ministerio de Hacienda y Crédito Público-DGPM.

2.	Balance de ahorro e inversión
Los esfuerzos de la política económica se concentran primero en reducir el exceso de 
gasto en la economía, con el fin de reducir la inflación y estabilizar las finanzas públicas 
para mitigar el costo del financiamiento del Estado. Este esfuerzo se refleja en la 
reducción de la inflación desde el 12,2 % en 2022 a 7,5 % en 2023, y luego a 3,5 % 
en 2024 y a 3,0 % entre 2025 y 2026. La mayor estabilidad en el frente inflac ionario 
y en las finanzas públicas irá acompañada de una reducción de las tasas de interés 
domésticas y externas, gracias a que la política monetaria en Estados Unidos y en los 
países de América Latina también se estará normalizando a lo largo de 2023 y 2024. 
Este ajuste macroeconómico gradual, permitirá el acceso a los recursos de liquidez y 
financiamiento para los productores y campesinos nacionales a un menor costo, siendo 
el pilar esencial para la aceleración de la transformación productiva y energética.

Se proyecta para el 2026 una inversión total (pública y privada) de 24,6 % del PIB. La 
mayor parte se financiará con ahorro doméstico, que será de 20,7 % del PIB. El ahorro 
externo para financiar el faltante oscilará de 5,9 % a 3,9 % del PIB.

Tabla M.6 | Balance de ahorro. Inversión 2022-2026. Porcentaje del PIB

Concepto 2010 2015 2020 2021 2022 2023 2024 2025 2026
(A) Saldo en cuenta corriente  /1 -3,3 -6,3 -3,4 -5,7 -5,9 -3,7 -4,1 -4,1 -3,9
(B) Inversión  /2 20,7 23,8 18,7 19,0 21,1 21,1 22,3 23,1 24,6

(1)  Privada  (B) - (2) 15,8 13,2 11,5 12,2 14,5 14,3 15,5 16,2 17,5
(2.a)  Pública  /3 4,8 10,6 7,2 6,8 6,6 6,8 6,9 7,0 7,1
GNC 2,1 3,0 2,2 2,2 2,9 2,4 1,9 2,0 2,0
Resto 2,8 7,6 5,0 4,6 3,7 4,4 4,9 5,0 5,1

(C) Ahorro (A) + (B) 17,4 17,5 15,3 13,3 15,2 17,4 18,3 19,0 20,7
(3)  Privado  (C) - (4) 15,8 10,1 15,3 13,7 15,0 14,1 13,0 14,1 15,8
(4.a)  Público  /3 1,6 7,4 0,0 -0,4 0,2 3,3 5,3 4,9 4,9

(D) Financiamiento 
cuenta corriente 3,3 6,3 3,4 5,7 5,9 3,7 4,1 4,1 3,9

(5)  Cuenta de capital  /1 5,9 6,8 3,6 5,6 5,0 4,2 4,1 4,2 4,3

Continúa >> 



Colombia, Potencia Mundial de la Vida 365
Estabilidad Macroeconómica

Continución >> 

Concepto 2010 2015 2020 2021 2022 2023 2024 2025 2026
(7)  Cambio en reservas  
(5) + (6) - (D) 2,5 0,5 0,1 -0,1 -0,9 0,5 0,0 0,1 0,4

Financiamiento del balance   
(Inversión - Ahorro) 0,0 0,0 0,0 0,0 0,0 0,0 0,0 0,0 0,0

(E) Balance privado (1) - (3) 0,0 3,1 -3,8 -1,5 -0,5 0,2 2,5 2,0 1,7
(8)  Financiamiento externo  /1 4,4 4,6 3,9 2,4 3,3 1,6 2,3 3,0 3,0

Inversión extranjera directa neta 2,5 4,0 2,3 2,1 2,2 2,4 2,3 2,3 2,3
Endeudamiento externo neto 2,0 0,6 1,6 0,2 1,1 -0,8 0,0 0,7 0,7

(9)  Financiamiento interno  (E) - (8) -4,4 -1,5 -7,7 -3,9 -3,8 -1,5 0,2 -1,0 -1,3
(F) Balance sector GNC 3,5 3,0 7,8 7,1 5,5 3,8 3,6 3,4 3,1

(10)  Financiamiento externo 
(excl. Privat. y Conc.)  /1 0,9 -0,2 1,4 0,9 0,9 1,0 1,0 1,1 0,8

(11)  Financiamiento 
interno  (F) - (10) - (12) 2,6 3,2 6,4 6,1 4,6 2,8 2,6 2,3 2,3

(12)  Privatizaciones y 
concesiones  /1 0,0 0,0 0,0 0,0 0,0 0,0 0,0 0,0 0,0

(II) Gobierno General 2,5 3,3 7,2 7,1 6,4 3,5 1,6 2,1 2,1
(16)  Financiamiento externo 
(excl. Privat. y Conc.)  /1 0,9 -0,2 1,4 0,9 0,9 1,0 1,0 1,1 0,8

(17)  Financiamiento 
interno  (F) - (10) - (12) 1,6 3,5 5,8 6,2 5,4 2,5 0,6 1,0 1,3

(18)  Privatizaciones y 
0,0 0,0 0,0 0,0 0,0 0,0 0,0 0,0 0,0

concesiones  /1

Fuente: DNP – DEE, y Ministerio de Hacienda y Crédito Público-DGPM.

La inversión privada llegará a 17,5 % del PIB, y la tasa del ahorro privado aumentará 
a 15,8 % del PIB en 2026. El sector privado será el mayor demandante de fuentes de 
financiación principalmente externa, a través de inversión extranjera directa (IED).

Como se mencionó anteriormente, el ajuste macroeconómico se concentra principal
mente en el sector público entre 2022 y 2023, de tal manera que su déficit estará 
alineado después de 2025 con las metas de la senda de deuda y balance primario 
señalados en la Regla Fiscal. Ello implica el fortalecimiento de ingresos de acuerdo 
con lo aprobado en la reforma tributaria. Además, se esperan aumentar los recursos 
gracias a una mejor gestión de la DIAN. Este proceso irá acompañado de una mayor 
eficiencia de la administración de las empresas del Estado. El ahorro público pasará 
desde 0,2 % en la actualidad a 4,9 % en 2026.

El ajuste en las cuentas del sector público a partir de este fortalecimiento en los 
ingresos permitirá que la Inversión Pública se sitúe entre el 6,0 % y 7,0 % del PIB. 



366 PLAN NACIONAL DE DESARROLLO • 2022-2026

Este proceso de apalancamiento de la Inversión Pública, junto con la mayor generación 
de ahorro de la economía, será la base para el mayor crecimiento y la transformación 
de la economía hacia fuentes más sostenibles.

Este escenario es consistente con una disminución de las expectativas de inflación. 
Se espera que haya una reducción gradual de las tasas de interés. El tipo de cambio 
será consistente con las proyecciones de flujos de capital, con el desempeño de los 
términos de intercambio y con la reducción del déficit en la cuenta corriente. Se 
espera un flujo de IED que oscila entre USD 11.214 y USD 13.063 millones. Así 
mismo, Colombia verá aumentar sus reservas internacionales desde USD 59.386 a 
USD 65.200 entre 2022 y 2026.

El balance indica un esfuerzo de ajuste macroeconómico en el corto plazo. Y en el 
mediano plazo tanto la inversión como del ahorro aumentarán para garantizar el 
rediseño de la política social, la transformación energética y productiva. Este ajuste 
también señala que en el corto plazo el mayor esfuerzo de inversión vendrá del sector 
público con una política contra cíclica, dada la desaceleración mundial, que afectará a 
Colombia en 2023.

 C.	Principales acciones institucionales de la 
Estrategia Macroeconómica



Colombia, Potencia Mundial de la Vida 367
Estabilidad Macroeconómica

Las proyecciones de los principales agregados macroecon ómicos señaladas en las 
secciones anteriores requieren de decisiones que contribuyan a mejorar la administración 
de los recursos presupuestales y de tesorería. Es necesario avanzar en indicadores 
que permitan actualizar tarifas y precios de servicios regulados, así como contar con 
un Indicador Básico de Referencia (IBR), que refleje con mayor transparencia las 
operaciones financieras. En la lucha contra la evasión y las necesidades de contar con 
una administración de impuestos y aduanas moderna será necesario equilibrar el costo 
administrativo que demanda la depuración de la cartera de difícil cobro, o las de muy 
bajo monto, con la profundización de las acciones para combatir la evasión y la elusión.

1.	Administración eficiente de los 
  La recursos públicos

administración La administración de los recursos públicos debe basarse en el 
de los recursos principio de eficiencia, buscando que su asignación se haga 
públicos debe con base en la evidencia, al menor costo posible y promoviendo 
basarse en el la equidad y justicia social. Por tanto, se requieren acciones 

que permitan modificar la tendencia de crecimiento inercial 
principio de y sectorial del gasto público que ha tenido un limitado 

eficiencia.    impacto en la transformación socioeconómica del país. 
Dichas acciones deben ir encaminadas a propiciar mejoras 
en la asignación, seguimiento y evaluación del uso de los 
recursos públicos buscando mecanismos institucionales que 
permitan optimizar el impacto de instrumentos de planeación 
fiscal y presupuestal existentes. La planeación tiene que ser 
a partir de proyectos estratégicos multisectoriales.

Las acciones estatales deben fortalecer la concurrencia 
de las fuentes de financiación de los diferentes niveles de 

  El Estado Gobierno, para romper las barreras que impiden formular e 
implementar programas y proyectos estratégicos de escala 

debe avanzar en local, regional y nacional para el provecho de todos los 
el presupuesto colombianos y colombianas.
por programa. Se deben robustecer los instrumentos de planeación fiscal 

Mientras se y presupuestal, buscando que haya sostenibilidad fiscal, y 
avanza hacia que el presupuesto público refleje las prioridades del Plan 

Nacional de Desarrollo.
allá se debe 
fortalecer el El Estado debe avanzar en el examen del impacto del gasto 

público directo e indirecto (como, por ejemplo, el gasto tri
presupuesto por butario), buscando que haya una relación entre el destino 
resultados.    de los recursos y el resultado esperado. Por esta razón se 

debe tener como objetivo final el presupuesto por progra­
ma. Mientras se avanza hacia allá se debe fortalecer el 
presupuesto por resultados.



368 PLAN NACIONAL DE DESARROLLO • 2022-2026

2.	Administración eficiente de los recursos de 
tesorería y del servicio de deuda

Los saldos de recursos públicos en fiducias pasaron de $1,2 billones en 2016 a $10,7 
billones en 2020. Este crecimiento es significativo, así que es necesario robustecer el 
seguimiento y análisis sobre la eficiencia inherente al uso de estos recursos y evitar 
que queden atrapados en el sistema financiero, sin cumplir el objeto de su apropiación 
presupuestal. Sobre este tema la Comisión del Gasto y la Inversión Pública del 2018, 
mostró que mecanismos financieros como las fiducias y sus patrimonios autónomos, 
no se ciñen de manera integral a los principios de anualidad presupuestal y de unidad 
de caja limitando la capacidad de maniobra del Gobierno Nacional. En igual sentido, la 
Contraloría General de la República ha advertido sobre la necesidad de evitar que la 
constitución de patrimonios autónomos con dineros públicos sea utilizada para vulnerar 
la aplicación de los principios presupuestales de anualidad y de unidad de caja.

En relación con el servicio de deuda, se hace necesario brindar al Gobierno Nacional 
de herramientas de índole presupuestal, que permitan anticipar sobrantes del servicio 
de deuda para atender operaciones de crédito público, y mitigar el riesgo originado en 
factores exógenos como el tipo de cambio, la inflación o el movimiento de las tasas 
de interés.

Para garantizar la liquidez a los intermediarios financieros, cuando estos lo requieran, 
el Ministerio de Hacienda y Crédito Público, a través de la Dirección General de 
Crédito Público, podrá proveer liquidez, tanto en moneda local como en divisas, en las 
operaciones en que este participe.

3.	Creación de la Unidad de Valor Básico
El artículo 49 de la Ley 1955 de 2019 dispuso que, a partir del 1 de enero de 2020, 
todos los cobros, sanciones, multas, tasas, tarifas y estampillas, actualmente deno
minados y establecidos con base en el salario mínimo mensual legal vigente (SMMLV), 
deberán ser calculados con base en su equivalencia en términos de la Unidad de Valor 
Tributario (UVT). Con el propósito de alcanzar mayor estabilidad en los precios, se 
proponen indexar algunos elementos de la economía a esta nueva unidad (Unidad de 
Valor Básico), que se reajuste anualmente en un porcentaje equivalente a la variación 
del IPC sin alimentos perecederos y procesados ni regulados. De esta manera, el 
cambio en el valor de cada uno de estos elementos no se vería afectado por choques 
externos (en general, de oferta), que pueden afectar transitoriamente el nivel de 
precios de la economía.

4.	Adopción del Indicador Básico de Referencia
La tasa de interés DTF fue creada en cumplimiento de lo establecido en la Resolución 
109 de 1983 de la entonces Junta Monetaria, como indicador del costo promedio de 
captación a través de certificados de depósito a término (CDT). Desde entonces, la 



Colombia, Potencia Mundial de la Vida 369
Estabilidad Macroeconómica

DTF se convirtió en la tasa de referencia de uso más generalizado, no solo en los 
mercados monetarios y de valores, sino también en una multiplicidad de disposiciones 
normativas en diversos contextos. No obstante, se ha encontrado que la DTF tiene 
varias características que no se ajustan a los estándares internacionales, entre las 
que se encuentran las siguientes: Es susceptible de manipulaciones, no es una tasa 
representativa del mercado monetario y presenta rezagos en la transmisión de la 
política monetaria.

Con la motivación de corregir las falencias de la DTF y contar con una tasa de 
referencia más adecuada, en 2008 se creó el Indicador Bancario de Referencia (IBR), 
cuya metodología de cálculo: (i) Utiliza ofertas en un mercado ciego lo cual dificulta 
su manipulación, (ii) prevé la publicación diaria de tasas de referencia para los plazos 
overnight, 1 mes y 3 meses, y (iii) recoge las condiciones de oferta y demanda del 
mercado monetario al utilizar para su cálculo solamente operaciones interbancarias. 
Además, en los últimos años se ha comprobado que el IBR refleja de forma más 
eficiente la transmisión de la política monetaria.

Por lo anterior, se requiere establecer una disposición legal que propenda por una 
migración más acelerada y ordenada de la DTF al IBR, el cual será reportado por el 
Banco de la República. El 31 de diciembre de 2026 es la fecha límite de suspensión del 
cálculo y publicación de la DTF, así que a partir del 1 de enero de 2027 las menciones 
a la DTF en leyes, decretos y demás actos administrativos vigentes tendrán como 
referencia relevante para la conversión el IBR a 3 meses expresado en términos 
efectivos anuales.

5.	Modernización de la Dirección de Impuestos y 
Aduanas Nacionales (DIAN)

La cartera de impuestos adeudados que figura en los balances de la DIAN es uno de los 
activos públicos más importantes. En el ámbito de la contabilidad pública es importante 
contar con información que revele en forma fidedigna la realidad económica, financiera 
y patrimonial de la DIAN. Se deben realizar las gestiones administrativas necesarias 
para sanear la información contable, de manera que los estados financieros de esta 
entidad se realicen los ajustes a los saldos de difícil recaudo, o cuando se compruebe 
que la relación costo-beneficio es desfavorable para las finanzas de la entidad.

Dado que los procesos de cobro de deudas consumen muchos recursos, las admi
nistraciones tributarias están trabajando en mejorar los procesos de resolución de 
disputas para hacerlos más rápidos.

Finalmente; en línea con la Ley 2277 de 2022 se propone dotar de facultades 
extraordinarias al Presidente de la República para la expedición de un decreto ley 
que aborde el tema de la modernización, facilitación y el control de las obligaciones 
formales y sustanciales en materia tributaria, aduanera y cambiaria, necesarias para 
la articulación con la estructura de la DIAN.



370 PLAN NACIONAL DE DESARROLLO • 2022-2026

Anexos



Colombia, Potencia Mundial de la Vida 371
Paz Total e IAnntegxorasl

•	 Plan Cuatrienal de 
Implementación del Acuerdo 
de Paz con las FARC-EP

•	 Estrategia para el 
Posicionamiento Global y 
Regional de Colombia, como 
Potencia Mundial de la Vida



337722 PLAN NACIONAL DE DESARROLLO • 2022-2026

PLAN CUATRIENAL 
DE IMPLEMENTACIÓN 

DEL ACUERDO
DE PAZ

CON LAS FARC-EP



Colombia, Potencia Mundial de la Vida 373
Paz Total e Integral

COLOMBIA,
 POTENCIA MUNDIAL
 DE LA VIDA



374 PLAN NACIONAL DE DESARROLLO • 2022-2026

En consideración a que la implementación del Acuerdo del Teatro Colón constituye 
uno de los pilares  y es piedra angular de la Política de Paz Total y a la decisión 

del Gobierno Nacional de cumplir con la implementación integral de dicho Acuerdo, 
en el Plan Nacional de Desarrollo se ha incluido el presente Plan Cuatrienal de la 
Implementación de los Acuerdos (PCI), según lo dispuesto en el Acuerdo Final y en la 
normatividad vigente, basado en los lineamientos del Plan Marco de Implementación 
y en coordinación con las transformaciones del PND, Colombia, Potencia Mundial de 
la Vida. 

El PCI parte de dos supuestos principales: Primero, el proceso de implementación 
no ha contado con las debidas respuestas estatales, lo cual ha tenido como efecto 
el quiebre de su integralidad y que aspectos sustantivos de las reformas previstas 
se encuentren sin realizaciones significativas, como se expresa de manera particular 
en los puntos de la Reforma Rural Integral, la participación política y de solución al 
problema de las drogas ilícitas. Segundo, se han evidenciado rezagos en la ejecución 
presupuestal, y una estructura de orientación de recursos no concordante con la 
estimación presupuestal prevista en el PMI.

El PCI contempla la recuperación de la integralidad, las metas trazadoras a 2026 para 
los indicadores correspondientes al Plan Marco de Implementación y evidencia cómo 
a partir de las transformaciones del PND 2022-2026, Colombia, Potencia Mundial de 
la Vida, se garantiza la inclusión de lo dispuesto en el Acuerdo. 

Punto 1.		 Hacia un 
nuevo campo 
colombiano: 
Reforma Rural 
Integral



Colombia, Potencia Mundial de la Vida 375
Plan Cuatrienal de Implementación del Acuerdo de Paz con las FARC-EP

1.	Diagnóstico
Según el SIIPO, el Punto 1 de la Reforma Rural Integral registra rezagos de imple
mentación en los 8 pilares que lo conforman, que indican niveles diferenciados e 
inferiores a las metas previstas entre 2017 y noviembre de 2022. 1.1. Ordenamiento 
social de la propiedad rural y uso del suelo (65,25 %). 1.2. Infraestructura y adecuación 
de tierras (64,62 %). 1.3. Desarrollo social: Salud (34,55 %). 1.4. Desarrollo social: 
Educación rural (81,92 %). 1.5. Desarrollo social: Vivienda y agua potable (45,67 %). 
1.6. Producción agropecuaria y economía solidaria y cooperativa (87,90 %). 1.7. 
Garantía progresiva del derecho a la alimentación (83,64 %). 1.8. Planes de acción 
para la transformación regional (87,91 %).

La implementación de este punto se caracteriza por la formulación tardía de los planes 
nacionales sectoriales de la RRI y los PDET, y su lenta puesta en marcha dispersa y 
aislada; el bajo cumplimiento de las metas de acceso y formalización de la tierra; los 
menores avances del catastro multipropósito; la ausencia de la jurisdicción agraria; 
el insuficiente impulso a metas de infraestructura para las zonas rurales, como son 
las relacionadas con vivienda y riego y drenaje; y la no adopción del Plan Nacional 
de Salud Rural. A lo cual se suma el bajo reporte de avance de los compromisos por 
cuenta de ajustes pendientes al PMI en el marco de la CSIVI.

2.	Metas trazadoras del PMI3 y 4

Indicador PMI Entidad Meta a 2026
Tres millones de hectáreas entregadas a través del Fondo de 
Tierras Agencia Nacional de Tierras  3.000.000 

Siete millones de hectáreas de pequeña y mediana propiedad 
rural, formalizadas Agencia Nacional de Tierras  3.972.423

Cobertura universal de atención integral para niños y niñas en 
primera infancia en zonas rurales Ministerio de Educación Nacional  60

Erradicación del analfabetismo rural Ministerio de Educación Nacional 8,8

Erradicación de la pobreza extrema en el ámbito rural Prosperidad Social 16,1

Reducción en un 50 % del índice de pobreza multidimensional 
en el ámbito rural Prosperidad Social 21 - 23

3	 Para mayor detalle de la metodología de medición consultar las correspondientes fichas técnicas en www.siipo.dnp.gov.co
4	 Para mayor detalle de la metodología de medición consultar las correspondientes fichas técnicas en www.siipo.dnp.gov.co



376 PLAN NACIONAL DE DESARROLLO • 2022-2026

3.	Implementación del Punto 1 según 
Transformaciones del PND

Pilar PMI Transformación del PND y aporte al cumplimiento del PMI

Transformación: Ordenamiento del Territorio Alrededor del Agua y Justicia Ambiental
•	 Impulso de la adjudicación y regulación de la propiedad en favor de campesinos y comunidades afrocolombianas 

e indígenas, considerando ajustes normativos y de articulación institucional necesarios.
•	 Impulso a procesos para titulación colectiva y restitución de derechos territoriales.
•	 Implementación del catastro multipropósito, con énfasis en los PDET. 
•	 Creación y puesta en marcha de la jurisdicción agraria.
•	 Modernización de la institucionalidad ambiental, que fortalece la financiación y procesos de las entidades del 

Sistema Nacional Ambiental (SNA), impulsando el Plan de Zonificación Ambiental (PZA), con líneas de cierre 
de frontera agrícola y protección de zonas de reserva campesina.

•	 Armonización e integración de los instrumentos de ordenamiento territorial coordinado con el Sistema de 
Administración del Territorio, donde se considerará el PZA para los PDET. 

Transformación: Transformación Productiva, Internacionalización y Acción Climática
•	 Se avanzará en la universalización del servicio de energía eléctrica a través de la ampliación de cobertura 

mediante diferentes soluciones, contando con la participación de la sociedad.

Transformación: Seguridad Humana y Justicia Social
•	 Se establecerá una Estrategia de Conectividad Nacional y Regional focalizada que permita, entre otros 

aspectos, llevar conectividad a las zonas que no cuentan con el servicio y mejorar la cobertura y calidad en las 
zonas donde no se cumple con los indicadores de calidad. 

•	 Impulso y fortalecimiento de la Estrategia de Infraestructura Vial, a través de la intervención de vías 
regionales (secundarias y terciarias), terminales fluviales y aeródromos con principios de equidad, cobertura y 
accesibilidad a los nodos de oferta de salud, empleo y educación.

Transformación: Ordenamiento del Territorio Alrededor del Agua y Justicia Ambiental
•	 Impulso a la Estrategia de Adecuación de Tierras.

Transformación: Seguridad Humana y Justicia Social 
•	 Formulación y puesta en marcha del PNS en salud.
•	 Fortalecimiento de Estrategias de Salud Rural, mediante un modelo de salud promocional, preventivo y 

predictivo, basado en atención primaria en salud con cobertura en todo el territorio nacional.
•	 Fortalecimiento de la red pública hospitalaria, en especial en zonas rurales y con baja cobertura, a través de un 

plan maestro de infraestructura y dotación.
•	 Avance en una Política integral de Trabajo Digno y Decente para el talento humano en salud en todos sus 

niveles y áreas de conocimiento.
•	 Desarrollo de estrategias de financiamiento que sostengan el modelo, la formalización del personal y la 

garantía de la calidad.

Salud rural Infraestructura y adecuación de tierras Ordenamiento social de la propiedad



Colombia, Potencia Mundial de la Vida 377
Plan Cuatrienal de Implementación del Acuerdo de Paz con las FARC-EP

Pilar PMI Transformación del PND y aporte al cumplimiento del PMI

Transformación: Seguridad Humana y Justicia Social
•	 Aumento de la cobertura de atención en articulación con el Sistema Nacional del Cuidado.
•	 Disminución del analfabetismo a través de voluntariados presenciales o virtuales de estudiantes de normales 

y estudiantes de licenciatura.
•	 Transformación de currículos pertinentes y acordes con las realidades de los territorios y necesidades de los 

jóvenes.
•	 Impulso del Programa de Alimentación Escolar (PAE). 
•	 Ampliación de la cobertura en la educación superior, con un enfoque regional y de cierre de brechas, 

priorizando contextos vulnerables, territorios PDET y ruralidad dispersa.
•	 Impulso a la Estrategia de Recreación Cultura y Deporte en los territorios rurales, a través de un rediseño 

sectorial que fortalezca el Sistema Nacional del Deporte y las relaciones nación-territorio.

Transformación: Convergencia Regional
•	 Provisión y mejoramiento de vivienda rural, con la construcción de soluciones en sitio propio y el acceso al 

crédito hipotecario con principios de equidad e inclusión de la población rural.
•	 Promoción de proyectos de vivienda con enfoques diferenciales y técnicas tradicionales de construcción 

sostenible, que integren las soluciones habitacionales con las actividades productivas.
•	 Impulso de esquemas diferenciados de acceso a servicios públicos, acordes con las capacidades y necesidades 

de los territorios. Se ajustarán los esquemas diferenciales rurales y se implementarán las soluciones 
alternativas para garantizar el aprovisionamiento de agua y saneamiento en zonas rurales.

•	 Construcción de la Política de Gestión Comunitaria del Agua, de tal forma que respete las dinámicas 
organizativas y permita el fortalecimiento de las comunidades en el marco de la economía popular.

Transformación: Seguridad Humana y Justicia Social
•	 Estrategias de protección social rural, formalización y empleo rural y erradicación del trabajo infantil.
•	 Ampliación de protección social económica del adulto mayor.
•	 Estrategia de Acompañamiento Familiar y Comunitario a Hogares en Extrema Pobreza.
•	 Apoyos para desempleados en zonas rurales.
•	 Impulso a las economías campesinas, comunitarias y solidarias a través de la promoción de la economía 

popular y comunitaria en territorios rurales y rurales disperso.
•	 Política de Trabajo Decente, que incluye acciones estratégicas para la ruralidad en temas de formación para el 

trabajo, emprendimiento, riesgos laborales. 
•	 Fortalecimiento del Plan Progresivo de Protección Social y de garantía de derechos de los trabajadores rurales 

y del Plan Nacional de Fomento a la Economía Solidaria y Cooperativa Rural.
•	 Transformación: Derecho Humano a la Alimentación
•	 Implementar el Sistema para la Garantía Progresiva del Derecho a la Alimentación Adecuada que fortalezca la 

gobernanza en el diseño e implementación de políticas públicas.
•	 Impulsar el desarrollo rural con: extensión agropecuaria a pequeños productores, producción nacional 

de insumos, infraestructura logística y eficiente, agricultura por contrato y compras públicas para la 
comercialización exitosa.

Producción agropecuaria y economía solidaria/ Garantía 
progresiva del Derecho a la Alimentación Vivienda y agua potable Educación rural



378 PLAN NACIONAL DE DESARROLLO • 2022-2026

Pilar PMI Transformación del PND y aporte al cumplimiento del PMI

Transformación: Convergencia Regional
•	 Implementación de modelos supramunicipales que fortalecerán vínculos urbano-rurales y contribuirán de 

forma definitiva a superar las inequidades estructurales de las zonas más afectadas por el conflicto.
•	 Reorientación y aceleración de los PDET, con participación efectiva de las comunidades y priorizando proyectos 

estratégicos, que permitan transformar las condiciones de estas regiones priorizadas por el Acuerdo de Paz.

Punto 2.		  Participación 
política: 
Apertura 
democrática 
para construir 
la paz

1.	Diagnóstico
De acuerdo con el SIIPO, los tres pilares del Punto 2 de Participación política, 
registran niveles bajos de cumplimiento de las metas contempladas para el período 
comprendido entre enero de 2017 y noviembre de 2022: 2.1. Derechos y garantías 
plenas para el ejercicio de la oposición política en general, y en particular para los 
nuevos movimientos que surjan luego de la firma del Acuerdo Final (45,95 %). 2.2. 
Mecanismos democráticos de participación ciudadana (64,02 %). 2.3. Promover una 
mayor participación en la política nacional, regional y local, en igualdad de condiciones 
y con garantías de seguridad (52,62 %).

Planes de Acción para 
la Transformación 

Regional (PATR)



Colombia, Potencia Mundial de la Vida 379
Plan Cuatrienal de Implementación del Acuerdo de Paz con las FARC-EP

La implementación de este punto muestra incumplimientos del Acuerdo referidos a 
la no expedición de la reforma política y electoral, según las recomendaciones de 
la Misión Electoral Especial; asimismo, de la normativa de garantías a la protesta 
social; la precaria integralidad y articulación en el funcionamiento del Sistema Integral 
de Seguridad para el Ejercicio de la Política (SISEP); y la escasa profundización de 
la participación social y ciudadana, especialmente en los procesos e instancias de 
planeación nacional y territorial.

2.	Metas trazadoras del PMI5

Indicador PMI Entidad Meta a 
2026

Disminución significativa del asesinato de líderes sociales en el marco del SISEP Presidencia 66

Disminución significativa del índice de abstención en elecciones municipales en el   Ministerio 
año 10 de la implementación de los acuerdos del Interior 39,6

Dieciséis (16) curules en el Congreso de la República de los territorios y poblaciones Ministerio del 
más afectados por el conflicto y el abandono. Interior 1

3.	Implementación del Punto 2 según 
Transformaciones del PND

Pilar PMI Transformación del PND y aporte al cumplimiento del PMI

Transformación: Convergencia Regional / Seguridad Humana y Justicia Social
•	 Reactivación e impulso de las instancias del Sistema Integral de Seguridad para el Ejercicio de la Política 

(SISEP) y de la Comisión Nacional de Garantías.
•	 Creación de una fuerza orientada a la solución pacífica e inteligente de los conflictos que reemplace al 

Escuadrón Móvil Antidisturbios (ESMAD). 
•	 Fortalecimiento de la protección a la libertad de reunión, manifestación y protesta social pacífica. 
•	 Estatuto de Oposición vigente y en implementación.

5	 Para mayor detalle sobre la metodología de medición, consultar las fichas técnicas correspondientes en www.siipo.dnp.gov.co

Derechos y garantías plenas para el 
ejercicio de la oposición política en 

general



380 PLAN NACIONAL DE DESARROLLO • 2022-2026

Pilar PMI Transformación del PND y aporte al cumplimiento del PMI

Transformación: Convergencia Regional
•	 Fortalecimiento de la Estrategia de Promoción de la Participación Ciudadana, los mecanismos de control 

social y veedurías a través de medios de comunicación comunitarios, institucionales y regionales.
•	 Impulso a un proyecto de ley estatutaria a través del cual se fortalezca la protección a la libertad de reunión, 

de manifestación y de protesta social pacífica, garantizando derechos y libertades de sus participantes.
•	 Impulso a la Política de Diálogo Social y creación del Sistema Nacional de Convivencia para la Vida.
•	 Activación de las instancias de participación como son el Consejo Nacional de Paz, los consejos territoriales 

de paz, los consejos de reconciliación, la IEANPE, la Instancia Especial de Mujeres para el enfoque de género, 
los grupos motores de los PDET, los comités de impulso del PNIS y las mesas nacional, departamentales y 
municipales de víctimas.

•	 Impulso a la revisión de la Ley 152 de 1994, con el propósito de avanzar en la reglamentación del Sistema 
Nacional de Planeación.

•	 Implementación de la Política de Reconciliación, Convivencia, Tolerancia y no Estigmatización.

 Transformación: Convergencia Regional / Paz Total
•	 Fortalecimiento del sistema político y electoral, con el impulso de reformas institucionales y legislativas 

para asegurar mayor participación y transparencia electoral regional y local, puestos de votación en zonas 
dispersas, y mayor acceso al sistema político en igualdad de condiciones.

•	 Continuidad de las 16 curules transitorias especiales para la paz, como mecanismo de representación 
política de zonas afectadas por el conflicto.

Punto 3. 		 Fin del 
conflicto

Promover una mayor 
participación en la Mecanismos democráticos de participación 
política nacional, ciudadana

regional y local



Colombia, Potencia Mundial de la Vida 381
Plan Cuatrienal de Implementación del Acuerdo de Paz con las FARC-EP

1.	Diagnóstico
Según la información brindada por el SIIPO, los pilares del Punto 3 del Fin del conflicto, 
con excepción del Pilar 3.1. Hostilidades, bilateral y definitivo y dejación de armas, 
que alcanzó el 100 % de su meta, dan cuenta de atrasos en la implementación.  El 
Pilar 3.2. Reincorporación de las FARC-EP a la vida civil alcanzó 88,64 % y el Pilar 3.3. 
Garantías de seguridad y lucha contra las organizaciones y conductas criminales llegó 
a 70,72 %.

El proceso de reincorporación integral exhibe debilidades por la insuficiencia de 
instrumentos para articular las acciones institucionales a nivel nacional y territorial 
relacionadas con la ruta de reincorporación individual y colectiva. Solo se han creado 
dos programas (Programa de Capacidades y Programa de Armonización), que no 
están siendo implementados, debido a falta de recursos y aprobación final del CNR. 
Igualmente, el proceso se ha caracterizado por la baja efectividad de las garantías de 
seguridad, lo que ha conducido a que 355 excombatientes de las extintas FARC hayan 
sido asesinados desde la firma del Acuerdo de Paz (Misión de Verificación de Naciones 
Unidas, 2023).

Por otra parte, el conjunto de garantías de seguridad contempladas en el Acuerdo para 
líderes y lideresas sociales, defensores y defensoras de derechos humanos, territorios 
y comunidades, así como las disposiciones sobre la lucha contra las organizaciones 
y conductas criminales no han contado con la decidida atención gubernamental. En 
especial, deben señalarse la inoperancia de la Comisión Nacional de Garantías de 
Seguridad, la baja capacidad de la Unidad Especial de Investigaciones en relación con 
el número de fiscales y funcionarios, y el limitado recurso humano del Cuerpo Élite de 
la Policía Nacional.

2.	Metas trazadoras del PMI6

Indicador PMI Entidad Meta a 2026

Porcentaje de miembros de las FARC-EP acreditados y que voluntariamente Agencia para la 
acceden a la ruta de reincorporación con todas las medidas de la reincorporación Reincorporación y 80 %
económica y social sostenible la Normalización

Programa de Atención Especial para Discapacitados del Conflicto con Incapa-
Agencia para la 

cidad Permanente y Adultos Mayores, que gestione recursos de cooperación 
Reincorporación y la 

no reembolsable internacional y de instituciones no gubernamentales para su 100 %
Normalización

realización

6	 Para mayor detalle sobre la metodología de medición consultar las fichas técnicas correspondientes en www.siipo.dnp.gov.co



382 PLAN NACIONAL DE DESARROLLO • 2022-2026

Indicador PMI Entidad Meta a 2026

Programa Integral de Seguridad y Protección para comunidades, líderes, 
dirigentes, representantes y activistas de organizaciones sociales, populares, Ministerio del Interior 100 %
étnicas, de mujeres y de género, presentado e implementado

3.	Implementación del Punto 3 según 
Transformaciones del PND

Pilar PMI Transformación del PND y aporte al cumplimiento del PMI

Transformación: Convergencia Regional / Paz Total
•	 Continuar con el proceso de acreditación y tránsito a la legalidad junto con el plan de choque para excombatientes 

FARC sin identificación, ni ubicación.
•	 Construcción e implementación del Programa de Reincorporación Integral, el cual estará dirigido a generar y 

fortalecer capacidades, en sujetos y colectivos en reincorporación y sus grupos familiares, con orientación al 
acceso y goce efectivo de derechos, el alcance del buen vivir y la construcción de paz. Se desarrollará a través de 
3 líneas estratégicas: reincorporación social, reincorporación económica y reincorporación comunitaria. 

•	 Desarrollo y puesta en marcha de un Sistema Nacional de Reincorporación, que permita adecuar las condiciones 
institucionales para atender las necesidades e intereses de las personas en reincorporación, sus familias y 
comunidades, y fortalezca la articulación institucional e intersectorial. Para lo anterior, se tomarán en cuenta 
los lineamientos que emita el Consejo Nacional de Reincorporación (CNR).

•	 Consolidación y fortalecimiento de los espacios de participación como son el Consejo Nacional de Reincorporación 
y los respectivos consejos territoriales.

Transformación: Seguridad Humana y Justicia Social
•	 Impulso y reactivación de las instancias del Sistema Integral de Seguridad para el Ejercicio de la Política (SISEP) 

y de la Comisión Nacional de Garantías.
•	 Fortalecimiento de la prevención y la protección para poblaciones en situación de vulnerabilidad, con especial 

énfasis en los líderes y lideresas sociales, defensores y defensoras de derechos humanos, y personas en proceso 
de reincorporación y sus familias, mediante planes interinstitucionales focalizados en los territorios.

•	 Garantizar la capacidad de respuesta del Cuerpo Élite de la Policía y el fortalecimiento de la Unidad Especial de 
Investigación de la Fiscalía General de la Nación.  

Garantías de seguridad y lucha 
contra organizaciones y conductas Reincorporación de las FARC EP a la vida civil

criminales



Colombia, Potencia Mundial de la Vida 383
Plan Cuatrienal de Implementación del Acuerdo de Paz con las FARC-EP

Punto 4.		  Solución al 
problema de 
las drogas 
ilícitas

1.	Diagnóstico
El Punto 4 sobre la solución al problema de las drogas ilícitas muestra rezagos de 
cumplimiento para el período comprendido entre 2017 y noviembre de 2022, de 
acuerdo con el avance de los tres pilares que lo conforman: 4.1. Programa Nacional 
Integral de Sustitución de Cultivos de Uso Ilícito (PNIS) (73,93 %). 4.2. Prevención 
del consumo y salud pública (59,37 %). 4.3. Solución al fenómeno de producción y 
comercialización de narcóticos (75,28 %).

El estado de implementación del PNIS, requiere especial atención, dado el incumpli
miento presentado con las familias que acogieron el programa, el atraso en los planes 
de desarrollo alternativo, y su no articulación con la RRI, lo cual ha tenido como 
consecuencia que no ha sido una solución integral con enfoque territorial. Además, 
presenta dificultades operativas y presupuestales. 

Por otro lado, al concepto prohibicionista de la Política de Drogas en la agenda inter
nacional ha dificultado soluciones alternativas y sostenibles, el tratamiento de salud 
pública al problema del consumo de drogas y la reconversión económica de las 
regiones afectadas. Por último, la acción del Estado frente a los grandes beneficiarios 
del negocio del narcotráfico y la desarticulación de las organizaciones que lo conforman 
ha sido débil.



384 PLAN NACIONAL DE DESARROLLO • 2022-2026

2.	Metas trazadoras del PMI
Indicador Entidad Meta a 2026

El tratamiento penal diferencial habrá 
beneficiado a pequeños agricultores que Este indicador finalizaba en 2021. Se 
estén o hayan estado vinculados con cul- Ministerio de Justicia y del Derecho profundizarán los esfuerzos para lograr 
tivos de uso ilícito, de acuerdo con la nor- su cumplimiento y seguimiento.
matividad vigente

En 2022 los territorios PNIS estarán 100 % Dirección para la Sustitución Este indicador finalizaba en 2022. Se 
libres de cultivos ilícitos de Cultivos Ilícitos profundizarán los esfuerzos para lograr 

su cumplimiento y seguimiento.

3.	Indicadores PND de segundo nivel asociados
Indicador Entidad Meta a 2026

Porcentaje de familias vinculadas al PNIS con 
Dirección de Sustitución de Cultivos de Uso Ilícito 

la totalidad de los componentes del Plan de 100 %
(DSCI) y Agencia de Renovación del Territorio

Atención Inmediata Familiar implementados

4.	Implementación del Punto 4 según 
Transformaciones del PND

Pilar PMI Transformación del PND y aporte al cumplimiento del PMI

Transformación: Seguridad Humana y Justicia Social
•	 Nueva Política de Drogas orientada a la regulación para la garantía de derechos y libertades, sentando 

las bases para una solución definitiva a este problema y promoviendo espacios plurales de diálogo y 
concertación con actores y autoridades territoriales para el diseño, implementación interinstitucional y 
seguimiento.

•	 Implementación y sostenibilidad del proceso de sustitución de cultivos de uso ilícito y otras economías 
ilegales, y la puesta en marcha de planes de desarrollo alternativos concertados con las comunidades que 
hacen parte integral del PNIS.

Transformación: Seguridad Humana y Justicia Social
Acciones con enfoque de salud pública y derechos humanos en: (i) Reducción de riesgos y daños del consumidor; 
(ii) descriminalización del consumidor; (iii) prevención en niños, niñas y adolescentes, y (iv) protección social 
de las personas que consumen sustancias psicoactivas.

Prevención 
del consumo y Programa Integral de 
salud pública Sustitución de Cultivos 

Ilícitos (PNIS)



Colombia, Potencia Mundial de la Vida 385
Plan Cuatrienal de Implementación del Acuerdo de Paz con las FARC-EP

Pilar PMI Transformación del PND y aporte al cumplimiento del PMI

Transformación: Seguridad Humana y Justicia Social
•	 Definición de acciones para la desarticulación de organizaciones criminales, especialmente, a través del 

sometimiento individual y colectivo de estas estructuras.
•	 Diseño de la Estrategia de Lucha contra el Fenómeno de las Drogas, en donde la actuación del Estado se 

concentrará en los grandes actores del sistema criminal.

Punto 5.		  Acuerdo sobre 
las víctimas del 
conflicto: “Sistema 
Integral de Verdad, 
Justicia, Reparación 
y No Repetición”, 
incluyendo la 
Jurisdicción Especial 
para la Paz; y 
compromiso sobre 
derechos humanos

1.	Diagnóstico
De acuerdo con el SIIPO, dos de los tres pilares del Punto 5 de Víctimas evidencian 
retrasos en sus metas. El Pilar 5.1. Justicia y verdad registró un avance del 100 % 
entre 2017 y noviembre de 2022. Por su parte, el Pilar 5.4. Reparación integral para 
la construcción de paz alcanzó el 55,5 % y el Pilar 5.6. Derechos humanos llegó al 
69,88 %.

Solución al fenómeno 
de producción y 

comercialización de 
narcóticos



386 PLAN NACIONAL DE DESARROLLO • 2022-2026

Particularmente, es notorio el bajo cumplimiento de los compromisos de reparación 
integral a las víctimas, con énfasis en los sujetos colectivos; así como la incipiente 
articulación del mandato del Sistema Integral de Verdad, Justicia, Reparación y 
Garantías de No Repetición (SIVJRNR), con otros sistemas, como el de Atención y 
Reparación a las Víctimas del Conflicto Armado (SNARIV).

2.	Metas trazadoras del PMI7

Indicador PMI Entidad Meta a 2026

Sujetos de reparación colectiva con Plan de Reparación Unidad para la Atención y 
Colectiva implementado Reparación Integral a las Víctimas 79

Avance significativo en la reparación integral de las víctimas Unidad para la Atención y 
300

Reparación Integral a las Víctimas

3.	Implementación del Punto 5 según 
Transformaciones del PND

Pilar PMI Transformación del PND y aporte al cumplimiento del PMI

Transformación: Seguridad Humana y Justicia Social / Paz Total
•	 Articulación entre el SIVJRNR y el SNARIV, con el fin de coordinar esfuerzos institucionales para avanzar en la 

reparación de las víctimas.
•	 Incorporación de los enfoques diferenciales y las condiciones jurídicas, económicas y logísticas para la ejecución 

de las sanciones propias y las medidas de contribución a la reparación integral a las víctimas, en desarrollo del 
principio de colaboración armónica con otras ramas de poder.

•	 Aumento de las capacidades de investigación de las entidades competentes, realizando ajustes normativos e 
institucionales para fortalecer la articulación de la Unidad de Búsqueda de Personas Desaparecidas, la Fiscalía 
General de la Nación, la Policía Nacional y el Instituto Nacional de Ciencias Forenses.

•	 Cumplimiento progresivo de las recomendaciones de la Comisión de la Verdad.
•	 Fortalecimiento del Sistema Nacional de Derechos Humanos y Derecho Internacional Humanitario y los 

mecanismos para su implementación.

7	 Para mayor detalle de la metodología de medición consultar las fichas técnicas correspondientes en www.siipo.dnp.gov.co

Justicia y verdad



Colombia, Potencia Mundial de la Vida 387
Plan Cuatrienal de Implementación del Acuerdo de Paz con las FARC-EP

Pilar PMI Transformación del PND y aporte al cumplimiento del PMI

Transformación: Convergencia Regional / Reparación efectiva e integral a las víctimas
•	 Implementación y sostenibilidad de los Planes de Retorno y Reubicación de la Población Desplazada.
•	 Articulación de los Planes de Reparación Colectiva con los PDET, el PNIS y otros instrumentos de planeación 

contemplados en el Acuerdo Final.
•	 Mejora de canales de atención y participación de las víctimas connacionales en el exterior.
•	 Ampliación de la cobertura de rehabilitación psicosocial en los lugares más apartados.
•	 Fortalecimiento del Sistema Nacional de Derechos Humanos y Derecho Internacional Humanitario y los 

mecanismos para su implementación, como el Plan de Derechos Humanos, el Plan de Acción en Derechos 
Humanos y el Plan Nacional de Educación y Cultura en Derechos Humanos.

Punto 6.		  Implementación, 
verificación y 
refrendación

1.	Diagnóstico
De acuerdo con los registros del SIIPO, los seis pilares del Punto 6 de Implementac ión, 
verificación y refrendación exhiben las siguientes tendencias de niveles de cumplimiento 
de las metas del PMI para el período comprendido entre 2017 y noviembre de 2022: 
6.1. Mecanismos de implementación y verificación (82,10 %). 6.2. Capítulo étnico 
(0 %). 6.3. Componente internacional de verificación de la Comisión de Seguimiento, 
Impulso y Verificación a la implementación del Acuerdo Final (CSIVI) (100 %). 6.4. 
Componente de acompañamiento internacional (100 %). 6.5. Herramientas de difusión 
y comunicación (83,98 %). TG.1. Capítulo de género (97,14 %).

Reparación integral para la 
construcción de paz



388 PLAN NACIONAL DE DESARROLLO • 2022-2026

El proceso de implementación demanda la efectiva coordinación y articulación de 
las instancias para la implementación del Acuerdo de Paz; la revisión y actualización 
del PMI; el perfeccionamiento de la información para garantizar a la ciudadanía el 
conocimiento sobre los avances del Plan Marco de Implementación; y la coordinación 
con actores internacionales, nacionales y locales para la ejecución de los programas 
y proyectos de la paz. Particular atención merece la inclusión efectiva de los enfoques 
de género y étnico en el cumplimiento de los compromisos del PMI.

2.	Metas trazadoras del PMI8

Indicador PMI Entidad Meta a 2026
Porcentaje de hectáreas del Fondo de Tierras entregadas para la constitución, Agencia Nacional 
ampliación y saneamiento de los resguardos de los pueblos indígenas de Tierras 39,58

Porcentaje de hectáreas del Fondo de Tierras entregadas formalmente a los pueblos Agencia Nacional 
y comunidades NARP para la titulación colectiva de Tierras 3,68

Mujeres víctimas con atención y/o acompañamiento psicosocial para la 
recuperación emocional de acuerdo con la línea de atención diferenciada a mujeres Ministerio de Salud 292.900
y grupos étnicos

3.	Implementación del Punto 6 según 
Transformaciones del PND

Pilar 
PMI Transformación del PND y aporte al cumplimiento del PMI

Transformación: Paz Total
•	 Coordinación institucional desde el Gabinete de Paz para la participación de actores internacionales, nacionales y 

locales y la optimización de instancias.
•	 Actualización del PMI con el liderazgo de la OACP, el apoyo técnico del DNP y la articulación con CSIVI.
•	 Estrategia para que las entidades territoriales para que incluyan en su planeación la implementación del Acuerdo de Paz.
•	 Fortalecimiento del SIIPO.
•	 Impulso a la Estrategia de Obras por Impuestos.
•	 Desarrollo de una Estrategia de Transparencia sobre los Recursos Destinados a la Implementación del Acuerdo, 

incluyendo los relacionados con cooperación internacional.
•	 Gestión para la priorización de recursos de la comunidad internacional en las prioridades del PMI, PNS, PDET, PNIS.
•	 Coordinación de una Estrategia de Diplomacia Pública para la Paz.

8	 Para mayor detalle de la metodología de medición consultar las fichas técnicas correspondientes en www.siipo.dnp.gov.co

Transversal



Colombia, Potencia Mundial de la Vida 389
Plan Cuatrienal de Implementación del Acuerdo de Paz con las FARC-EP

Pilar 
PMI Transformación del PND y aporte al cumplimiento del PMI

Transformación: Transversal / El cambio es con las mujeres
•	 Incorporación del enfoque de género en los programas, planes y proyectos que se implementen en el cumplimiento 

del Acuerdo Final. 
•	 Priorización de las mujeres en el acceso a tierras y la formalización masiva de la propiedad, fortaleciendo sus 

capacidades productivas y el acceso a créditos blandos.
•	 Ejercicio de liderazgo sin miedo de las mujeres defensoras de los derechos humanos, ambientales y del territorio, con 

estrategias para facilitar y promover su empoderamiento. 
•	 Participación de las mujeres en los procesos de implementación del Programa Integral de Reincorporación y el 

Sistema Nacional de Reincorporación.
•	 Cumplimiento de los compromisos del PNIS en el marco de los acuerdos colectivos suscritos en los Planes Integrales 

de Desarrollo Alternativo (PISDA). 
•	 Priorización de mujeres y población LGBTIQ+, víctima del conflicto armado, en la aceleración de la superación de la 

vulnerabilidad y de la reparación integral y efectiva.
•	 Coordinación con la Instancia Especial de Género para el seguimiento a la implementación del PMI, así como la 

revisión de este instrumento y la eventual identificación de otros indicadores.

Transformación: Transversal / Pueblos y comunidades étnicas
•	 Las salvaguardas étnicas estipuladas en el capítulo étnico del Acuerdo como derroteros de la implementación de 

medidas en el desarrollo del PMI.
•	 Respeto al carácter principal y no subsidiario de la consulta previa libre e informada y el derecho a la objeción cultural 

como garantía de no repetición.
•	 Impulso a las medidas que han tenido rezago para cumplir con los acuerdos del capítulo étnico del Acuerdo de Paz, 

en temas como PNS, acceso y formalización de la tierra, participación en los PDET.
•	 Fortalecimiento de capacidades de organizaciones y comunidades para un ejercicio de control social y una 

participación ciudadana y electoral efectiva.
•	 Incorporación del enfoque diferencial en el SISEP.
•	 Consolidación del Programa de Armonización y Reincorporación para los excombatientes que pertenecen a pueblos 

étnicos.
•	 Puesta en marcha del Programa de Seguridad y protección de comunidades y organizaciones con pertinencia cultural.
•	 Implementación del PNIS con el componente étnico concertado.
•	 Atención a las comunidades étnicas priorizadas en materia de desminado.
•	 Impulso a Planes de Reparación Colectiva Étnicos, Planes de Retornos y Reubicación, acceso a medidas colectivas de 

rehabilitación psicosocial.
•	 Fortalecimiento de la Instancia Especial de Alto Nivel de los Pueblos Étnicos (IEANPE) en términos de financiamiento, 

capacitación y acompañamiento técnico; y participación en la revisión del PMI.

Enfoque étnico Enfoque de género



339900 PLAN NACIONAL DE DESARROLLO • 2022-2026

ESTRATEGIA PARA EL 
POSICIONAMIENTO 

GLOBAL Y REGIONAL 
DE COLOMBIA, COMO 
POTENCIA MUNDIAL 

DE LA VIDA



Colombia, Potencia Mundial de la Vida 391
Paz Total e Integral

COLOMBIA,
 POTENCIA MUNDIAL
 DE LA VIDA



392 PLAN NACIONAL DE DESARROLLO • 2022-2026

Las transformaciones propuestas en el Plan Nacional de Desarrollo 2022-2026 
apuntan a la adopción de una nueva estrategia de inserción de Colombia, la cual 

se fundamenta en el reconocimiento de las capacidades y potencialidades del país 
para influir en las discusiones sobre problemas globales y para enfrentar los desafíos 
regionales, a partir del aprovechamiento de la diversidad del territorio colombiano, 
donde la riqueza geográfica y cultural del país permitirá una proyección plural y 
estratégica hacia el mundo y una mejor inserción en los diferentes procesos regionales 
y globales. En este sentido, toda la acción exterior estará orientada a contribuir con 
los esfuerzos internos para convertir al país en una potencia mundial de la vida.

El posicionamiento global y regional de Colombia se enmarca en el respeto de la Carta 
de las Naciones Unidas, los principios del derecho internacional de no intervención, 
la libre autodeterminación de los pueblos y la promoción del arreglo pacífico de 
controversias, entre otros. Colombia también reconoce la necesidad de profundizar 
relaciones con la pluralidad de los actores del sistema internacional (estatales y no 
estatales), que tienen influencia en los diferentes procesos regionales y globales. 

Esta estrategia de posicionamiento se fundamenta, entre otros factores, en el recono-
cimiento y el aprovechamiento de la diversidad del territorio colombiano. En efecto, la 
riqueza geográfica y cultural del país permite una proyección plural y estratégica hacia 
el mundo y una mejor inserción en los diferentes procesos regionales y globales, lo 
que permite aumentar la capacidad de influencia en diferentes espacios: 
1.	 La pertenencia al mar Caribe permite una interacción privilegiada con los diversos 

actores que conforman esa región.
2.	 Las costas en el Pacífico facilitan una mejor proyección hacia los vecinos de la región 

con los que se comparte litoral y permiten proyectarse hacia el Asia Pacífico, a través 
de procesos como la Alianza del Pacífico. 

3.	 La posición en la cordillera de los Andes, que atraviesa América del Sur, permite una 
mejor relación con los países que la comparten, así como el resto de los países de 
América del Sur.

4.	 La presencia en la Amazonia y la Orinoquia provee al país de un gran potencial para 
su desarrollo sostenible y lo compromete a jugar un papel central en la búsqueda de 
soluciones colectivas para la protección de esta zona estratégica para la humanidad.



Colombia, Potencia Mundial de la Vida 393
Estrategia para el Posicionamiento Global y Regional de 

Colombia, como Potencia Mundial de la Vida

 1.	  Nueva inserción global de 					   
	 Colombia

El objetivo de la estrategia de posicionamiento es aumentar la capacidad de influencia 
del país en procesos globales que involucren los intereses y las necesidades internas 
de Colombia. Asimismo, la profundización de las relaciones con actores estatales y 
no estatales contribuye a impulsar la gestión de políticas para la internacionalización 
de la economía, de manera que se contribuya a la transformación productiva con la 
generación de una economía descarbonizada, a la acción climática, y a la reducción 
de las brechas regionales existentes en el país. 

Colombia reconoce la pluralidad de actores, la pluralidad de escenarios simultáneos 
y la pluralidad de resultados y objetivos que se dan dentro del sistema internacional. 
El país afrontará esta complejidad con una estrategia consciente de las capacidades 
y limitaciones nacionales para su participación en los ámbitos político, económico, 
cultural y social a nivel internacional. De esta forma, se buscará el abordaje colectivo 
en el nivel regional y global de problemas urgentes como la crisis climática, el problema 
mundial de las drogas, los desafíos de la migración, la construcción de la cultura de 
la paz (que busca internacionalizar la Política de Construcción de la Paz Total, con 
base, en el cumplimiento del Acuerdo firmado en 2016), la seguridad alimentaria y, su 
relacionamiento con los Objetivos de Desarrollo Sostenible (ODS) y la Agenda 2030.



394 PLAN NACIONAL DE DESARROLLO • 2022-2026

Colombia tendrá un acercamiento sin antecedentes al África, a través de la profun
dización de relaciones con sus socios actuales y el aumento de su presencia en 
este continente, buscando relaciones más profundas con sus diferentes regiones, 
reconociendo su diversidad económica, cultural y social. Se afianzarán las relaciones 
políticas y comerciales con los distintos países, en concordancia con los vínculos y 
orígenes históricos comunes. Este acercamiento incluirá a la Organización para la 
Unidad Africana, el Banco Africano de Desarrollo y la Cumbre África-Suramérica (ASA), 
foro que reúne a 54 países africanos y 12 suramericanos. Todo esto, hará parte de la 
“Estrategia África”, que tiene como objetivo aumentar la presencia colombiana en ese 
continente mediante una mayor representación diplomática y consular, y consolidación 
de la relación política y económica entre esa región y Colombia. 

De otro lado, se plantea una proyección amplia y plural hacia el Indo-Pacífico, lo 
que significa fortalecer los lazos de cooperación con China, India, Japón, Corea del 
Sur y los países del sudeste asiático, como Tailandia, Malasia, Vietnam e Indonesia, 
entre otros actores relevantes. Se buscarán ampliar las relaciones desde el ámbito 
meramente comercial hacia una relación de cooperación mutuamente beneficiosa, que 
incluya mayor inversión hacia sectores de alta tecnología, dotar a las exportaciones 
colombianas de un mayor valor agregado que genere empleo de calidad internamente, 
apoyar los esfuerzos de reinserción de los antiguos alzados en armas, promover una 
economía descarbonizada y la transición hacia fuentes de energía limpias. 

Para conseguir esos propósitos se buscará fortalecer la cooperación científica y 
académica para abordar los nuevos desafíos de la economía global con países que, como 
India y Corea del Sur, han basado su desarrollo interno en estos sectores. Colombia 
ve en el Indo-Pacífico una región que ofrece nuevas oportunidades comerciales, de 
inversión y de aprendizaje sobre formas de desarrollo económico, social y cultural que 
pueden aportar a la experiencia colombiana.

En este mismo sentido, Colombia y la Unión Europea han mantenido una relación 
fuerte y exitosa. La Unión Europea ha mostrado compromiso con el proceso de paz e 
históricamente ha sido una ventana de oportunidad comercial. Colombia es el primer 
socio comercial de la Unión Europea dentro de la Comunidad Andina y, a su vez, la 
Unión Europea es el tercer socio comercial de Colombia y, la primera fuente de inversión 
extranjera directa (IED) en el país. Como un colectivo de 27 países con un alto nivel de 
desarrollo económico y social, Colombia y la Unión Europea están avanzando hacia un 
acuerdo de asociación, que complementará el Acuerdo Comercial Multipartes, suscrito 
en 2012. La negociación y firma de un acuerdo vinculante convertirá a Colombia en 
socio estratégico de la Unión Europea, uno de los principales actores del escenario 
internacional. 

En este marco, Colombia buscará el fortalecimiento de la cooperación con la Unión 
Europea y con los países europeos en materia de desarrollo sostenible, transición 
energética y bioeconomía. Del mismo modo, se propenderá por la transferencia de 
conocimiento relacionada con la experiencia del Pacto Verde Europeo aplicable al caso 
colombiano y, en conjunto, actuar contra el cambio climático.



Colombia, Potencia Mundial de la Vida 395
Estrategia para el Posicionamiento Global y Regional de 

Colombia, como Potencia Mundial de la Vida

Para Colombia, Estados Unidos es un socio estratégico fundamental que ha contribuido 
activamente al desarrollo económico y social del país, así como en asuntos de 
seguridad. Han sido 200 años de relaciones bilaterales con un balance positivo, en el 
que Estados Unidos continúa siendo el principal socio comercial, destino del mayor 
volumen de exportaciones nacionales y, origen de la mayor parte de importaciones de 
Colombia. Así mismo, es uno de los Estados que más inversión realiza, fomentando la 
creación de empleo y desarrollo para el país.

Colombia busca consolidar nuevos ámbitos de la relación económica con los Estados 
Unidos, como una herramienta más para estimular la productividad, desarrollar el 
agro y enfrentar el cambio climático. Estados Unidos ha desempeñado un papel activo 
en el apoyo a la consolidación de la paz y es un actor fundamental en la lucha contra 
el problema mundial de las drogas. A partir del reconocimiento sobre la necesidad de 
un cambio de paradigma para enfrentar el problema mundial de las drogas en todos 
sus eslabones, Colombia buscará que, de manera conjunta, se replantee la manera 
de enfrentar toda la cadena del delito y los diferentes actores transnacionales que 
participan, de manera que se avance y consolide un enfoque basado en la salud 
pública y la seguridad humana. 

Con base en la aplicación del principio de responsabilidad compartida, se buscará 
impulsar la cooperación para la sustitución de cultivos de uso ilícito y el desarrollo rural 
integral, de forma que se generen economías productivas que fomenten la participación 
de los campesinos como propietarios de nuevos encadenamientos productivos. De 
igual manera, se buscará que se continúen fortaleciendo las relaciones bilaterales en 
las que se promueva el diálogo en materia de derechos humanos, migración, temas 
ambientales, de salud, género, y construcción de la paz.

Uno de los objetivos centrales de esta estrategia es el posicionamiento de Colombia, 
como líder regional en temas de la agenda internacional como la Política de Drogas, la 
migración, la crisis climática y la construcción y el mantenimiento de la paz.

Este posicionamiento se inició con la reapertura de las relaciones diplomáticas con la 
República Bolivariana de Venezuela. El restablecimiento y progresiva normalización de 
las relacionales bilaterales debe resultar en beneficios políticos, sociales y económicos 
para ambos países y, de manera particular, para los más de 3 millones de colombianos 
que habitan en los 52 municipios fronterizos pertenecientes a los departamentos de 
La Guajira, Norte de Santander, Cesar, Boyacá, Arauca, Vichada y Guainía.

La plena reactivación de relaciones con el vecino país requiere de mecanismos de 
concertación bilateral permanente, que faciliten el diálogo y la cooperación para 
consolidar una agenda robusta, propositiva y con enfoque territorial. Se propondrá 
establecer la Comisión de Vecindad  e Integración Colombia-Venezuela organizada 
bajo un esquema de mesas temáticas binacionales, con el fin de propiciar el trabajo 
intersectorial y facilitar la interlocución entre las entidades técnicas nacionales para 
operativizar las decisiones de alto nivel y mantener el rol de las cancillerías como 
órganos articuladores y de seguimiento a los compromisos alcanzados. La Comi
sión deberá abordar temas de seguridad y defensa, comercio y finanzas, minas y 
energía, gestión fronteriza y migración; y transporte trasfronterizo, infraestructura 
y telecomunicaciones, entre otros.



396 PLAN NACIONAL DE DESARROLLO • 2022-2026

La Estrategia de Posicionamiento Global y Regional de Colombia se complementará 
con componentes específicos de diplomacia pública que permitan una mayor presencia 
de nuestro país en numerosas partes del mundo y alcanzando públicos diversos. 
Adicionalmente, se contará con estrategias en diplomacia cultural, diplomacia 
económica y diplomacia científica con la articulación y la coordinación de diversos 
actores del Gobierno Nacional y territorial con iniciativas internacionales para la 
consolidación de la marca país, la atracción de inversiones en áreas estratégicas como 
infraestructura y tecnología para la transición energética.

 2.	 Una integración latinoamericana 
profunda 

El mundo en la actualidad enfrenta diversos y crecientes desafíos, que exigen adap
taciones para dar respuestas conjuntas y efectivas. Conforme a la constitución y su 
cumplimiento se promoverá la cooperación y el diálogo con los demás países, en espe
cial de América Latina y el Caribe, para desarrollar estrategias concertadas en áreas 
como la crisis climática, la construcción y mantenimiento de la paz, la migración, 
el problema mundial de las drogas, la seguridad, el conocimiento, la cultura, la 
productividad y el comercio. Por ello es importante trabajar en la profundización de 
la integración con Latinoamérica orientada a la construcción de proyectos regionales 
que generen beneficios tangibles para la población del subcontinente, y a promover y 
posicionar en la agenda de trabajo de los mecanismos de concertación e integración 
regionales los temas que en la actualidad dominan la agenda internacional y se han 



Colombia, Potencia Mundial de la Vida 397
Estrategia para el Posicionamiento Global y Regional de 

Colombia, como Potencia Mundial de la Vida

definido como ejes de la política exterior de Colombia como el problema mundial de 
las drogas, el cambio climático, la migración y la construcción de la paz, desde un 
enfoque de derechos, diferencial y participativo.

Se observa en la actualidad un debilitamiento del comercio intrarregional y una 
escasa inversión en infraestructura. El comercio entre los países de la región apenas 
representa un 12 % de las exportaciones totales de América Latina y el Caribe y la 
inversión en infraestructura en estos mismos países apenas alcanza un 1,3 % del 
PIB. El debilitamiento del comercio intrarregional es preocupante, por cuanto este 
representa, para la mayoría de los países de América Latina y el Caribe, el intercambio 
que en mayor medida conduce a la diversificación productiva y exportadora.

Asumir un rol protagónico en la cuenca del Caribe a través de una participación 
permanente en los mecanismos de concertación e integración de los países caribeños 
como la Asociación de Estados del Caribe (AEC), la Comunidad del Caribe (CARICOM) 
y la misma CELAC. El Caribe es un espacio natural de inserción de Colombia y, en ese 
contexto, San Andrés y Providencia será un hub en términos de conectividad, salud, 
educación y cultura en la cuenca del Caribe.

Así mismo, en temas de investigación y de acuerdo con la importancia de la Antártida 
en torno al cambio climático y como fuente importante de agua dulce del planeta, 
se adelantarán gestiones para convocar a otros países a realizar investigaciones 
conjuntas y conferencias internacionales, y se buscarán alternativas para obtener 
recursos para que los científicos colombianos en la Antártida puedan seguir avanzando 
en el conocimiento de los fenómenos climáticos y ambientales del planeta.

Indicadores de segundo nivel
Asociación con Objetivos 

Sector Indicador Línea Meta 
base cuatrienio de Desarrollo Sostenible 

(ODS)

Agricultura Títulos entregados a través del Fondo de Tierras 697 
(2022) 70.000 Objetivo 1. Fin de la pobreza

Ambiente Acuerdos territoriales para el Ordenamiento Alre-
dedor del Agua 0 13 Objetivo 6. Agua y 

saneamiento

Territorios en conflicto, transición y /o consolida-
Ciencia, ción con Programas o Proyectos de Ciencia, Tecno-
tecnología e logía e Innovación que den respuesta a demandas - 30 Objetivo 9. Industria, 
innovación sociales, productivas y/o ambientales desarrolla- innovación e infraestructura

dos con actores locales

Estadística Municipios del país con catastro multipropósito 
formado y/o actualizado total o parcialmente 82 598 Objetivo 11. Ciudades y 

comunidades sostenibles



398 PLAN NACIONAL DE DESARROLLO • 2022-2026

Asociación con Objetivos 
Sector Indicador Línea Meta 

base cuatrienio de Desarrollo Sostenible 
(ODS)

Objetivo 11. Ciudades y 
Porcentaje del área geográfica de los municipios comunidades sostenibles

Estadística PDET con catastro multipropósito formado y/o 1,99 % 91,36 %
actualizado total o parcialmente Objetivo 16. Paz, justicia 

e instituciones sólidas
Objetivo 11. Ciudades y 

Estadística Predios del país con catastro multipropósito comunidades sostenibles
formado y/o actualizado total o parcialmente 7.038.116 10.609.506

Objetivo 16. Paz, justicia 
e instituciones sólidas
Objetivo 11. Ciudades y 

Municipios con planes territoriales de gestión del comunidades sostenibles
Presidencia riesgo y estrategias municipales de respuesta, - 200

actualizados a partir de mapas comunitarios Objetivo 13. Acción 
por el clima
Objetivo 11. Ciudades y 

Presidencia Sistemas de alerta temprana institucional y comunidades sostenibles
comunitarios operando 0 21

Objetivo 13. Acción 
por el clima

Entidades territoriales asistidas técnicamente en 
los procesos de revisión y/o implementación de 

Vivienda Planes de Ordenamiento Territorial y/o Departa- 150  
mental, e instrumentos de gestión y/o financia- (2022) 200 Objetivo 11. Ciudades y 

comunidades sostenibles
ción de suelo  

Vivienda Porcentaje de aguas residuales urbanas tratadas 53,12 % 
(2021) 60,4 % Objetivo 6. Agua y 

saneamiento

Vivienda Predios titulados a nivel nacional 40.012  
(2022) 400.000 Objetivo 11. Ciudades y 

comunidades sostenibles
Proyectos de I+D+i apoyados para el desarrollo 

Ciencia, de biológicos, biotecnológicos, medicamentos, 
tecnología e dispositivos, insumos, sistemas y servicios de - 50 Objetivo 9. Industria, 
innovación atención en salud, terapias avanzadas y otras innovación e infraestructura

tecnologías en salud

Comercio Centros de reindustrialización 
ZASCA en funcionamiento 0 32 Objetivo 8. Trabajo decente 

y crecimiento económico
Unidades productivas de la economía popular 

Comercio beneficiarias de instrumentos de inclusión - 100.000 Objetivo 9. Industria, 
financiera innovación e infraestructura

Espacios culturales construidos, dotados y forta
Cultura lecidos, a través de acciones de mejoramiento, 0 2.000 Objetivo 11. Ciudades y 

adecuación y activación en los territorios comunidades sostenibles



Colombia, Potencia Mundial de la Vida 399
Estrategia para el Posicionamiento Global y Regional de 

Colombia, como Potencia Mundial de la Vida

Asociación con Objetivos 
Sector Indicador Línea Meta 

base cuatrienio de Desarrollo Sostenible 
(ODS)

Cultura Estímulos otorgados a proyectos artísticos y 929 1. Ciudades y 
culturales (2022) 11.500 Objetivo 1

comunidades sostenibles
Instituciones educativas y/o culturales con 

Cultura proyectos institucionales y procesos de educación 
y formación artística y cultural diseñados e __ 1.000 Objetivo 9. Industria, 

innovación e infraestructura
implementados
Personas que acceden a procesos e iniciativas 

Cultura para el fortalecimiento de sus prácticas culturales, __ 350.000 Objetivo 11. Ciudades y 
artísticas y de saberes comunidades sostenibles

Personas que acceden a programas e iniciativas 
Cultura culturales, artísticas y de saberes para la 0 120.000 Objetivo 16. Paz, justicia 

construcción de la Paz Total e instituciones sólidas

Cultura Proyectos artísticos y culturales apoyados a través 5.885 vo 11. Ciudades y 
del Programa Nacional de Concertación Cultural (2022) 15.500 Objeti

comunidades sostenibles
Tasa de cobertura municipal con beneficiarios de 

Cultura convocatorias públicas de las culturas, las artes y 67 % bjetivo 11. Ciudades y 
los saberes (2022) 100 % O

comunidades sostenibles

Cultura Unidades de economía popular de las culturas, las bjetivo 4. Educación 
artes y los saberes fortalecidas __ 1.000 O

de calidad

Defensa Cobertura de la oferta de servicios de bienestar 69 % etivo 10. Reducción 
(2022) 80 % Obj

de las desigualdades

Defensa Índice Anticorrupción para el Sector Defensa 55 % 72 % Objetivo 16. Paz, justicia 
e instituciones sólidas

Defensa Porcentaje de efectividad en las capturas y Objetivo 16. Paz, justicia 
aprehensiones por extorsión - 75 % e instituciones sólidas

Defensa Tasa de hurto a personas por cada 100.000 685,4 etivo 16. Paz, justicia 
habitantes (2022) 658 Obj

e instituciones sólidas

Defensa Tasa de lesiones personales por cada 100.000 215 tivo 16. Paz, justicia 
habitantes (2022) 206,3 Obje

e instituciones sólidas
Atletas y paratletas apoyados a través de los 

Deporte programas e incentivos para la preparación y 
participación en eventos internacionales, como 447 517 Objetivo 4. Educación 

de calidad
embajadores de paz en el mundo 

Deporte Beneficiarios participantes en deporte, recreación, bjetivo 4. Educación 
actividad física y jornada escolar complementaria 800.000 3.600.000 O

de calidad



400 PLAN NACIONAL DE DESARROLLO • 2022-2026

Asociación con Objetivos 
Sector Indicador Línea Meta 

base cuatrienio de Desarrollo Sostenible 
(ODS)

Ambientes educativos construidos o mejorados en 
Educación educación preescolar, básica y media para la paz 0 19.500 Objetivo 4. Educación 

y la vida de calidad

Educación Ambientes pedagógicos con dotación para cación 
infraestructura escolar 0 18.000 Objetivo 4. Edu

de calidad
Establecimientos educativos oficiales con amplia-

Educación ción y/o resignificación del tiempo escolar para la 4.289 Objetivo 4. Educación 
formación integral (2022) 5.739 de calidad

Educación Estudiantes nuevos en educación superior - 500.000 Objetivo 4. Educación 
de calidad

Índice del desempeño satisfactorio de los estu-
Educación diantes del sector oficial de los grados 5 y 9 que 44,5 46,5 Objetivo 4. Educación 

participan en las Pruebas Saber Lenguaje de calidad

Índice del desempeño satisfactorio de los estu-
Educación diantes del sector oficial de los grados 5 y 9 que 28 30,5 Objetivo 4. Educación 

participan en las Pruebas Saber Matemáticas de calidad

Educación Personas alfabetizadas a través de estrategias 150.000 vo 4. Educación 
educativas con enfoque diferencial para la vida (2022) 800.000 Objeti

de calidad
Porcentaje de estudiantes de educación media 

Educación beneficiados con programas para garantizar el 0 % 40 % Objetivo 4. Educación 
tránsito inmediato a educación posmedia de calidad

Educación Porcentaje de estudiantes en establecimientos 24 % jetivo 4. Educación 
educativos oficiales con ampliación de jornada (2022) 30 % Ob

de calidad

Educación Tasa de cobertura del Programa de Voluntariado Objetivo 4. Educación 
Viva la Escuela en básica primaria - 18,10 % de calidad

Educación Tasa de cobertura neta en educación media 48,72 % Educación 
(2021) 65 % Objetivo 4. 

de calidad

Educación Tasa de deserción intranual del sector oficial 3,58 % etivo 4. Educación 
(2022) 2,58 % Obj

de calidad

Educación Tasa de tránsito inmediato a la educación superior 23,9 % vo 4. Educación 
en zonas rurales (2021) 26 % Objeti

de calidad

Educación Tasa de tránsito inmediato de grado 9 a grado 10 82 % 85 % Objetivo 4. Educación 
de calidad

Número de establecimientos educativos que 
incorporan la formación integral y la educación 

Educación CRESE (ciudadana, para la reconciliación, antirra- 0 5.000 Objetivo 4. Educación 
cista, socioemocional y para el cambio climático) de calidad
en prácticas pedagógicas basadas en la realidad



Colombia, Potencia Mundial de la Vida 401
Estrategia para el Posicionamiento Global y Regional de 

Colombia, como Potencia Mundial de la Vida

Asociación con Objetivos 
Sector Indicador Línea Meta 

base cuatrienio de Desarrollo Sostenible 
(ODS)

Número de establecimientos educativos que im-
plementan evaluación de formación integral y de 8.000

Educación educación CRESE (ciudadana, para la reconcilia- 0 Objetivo 4. Educación 
ción, antirracista, socioemocional y para el cambio de calidad
climático) con enfoques étnicos y poblacionales

Educación Número de orientadoras/es escolares en etivo 4. Educación 
municipios PDET 761 2.000 Obj

de calidad
Número de estudiantes de grados transición a 
sexto en establecimientos educativos oficiales, 

Educación beneficiarios de programas para promover el 1.891.290 2.567.500 Objetivo 4. Educación 
desarrollo integral y reducir brechas y rezagos de de calidad
los aprendizajes
Porcentaje de establecimientos educativos rurales 

Educación en categoría de desempeño D en las Pruebas 60 % 45 % Objetivo 4. Educación 
Saber 11 de calidad

Educación Tasa de cobertura del Programa de Voluntariado jetivo 4. Educación 
Viva la Escuela en básica primaria 0 8 % Ob

de calidad
Función Ciudadanos y servidores públicos capacitados en 173.532 az, justicia 
pública temas de gestión pública (2022) 220.000 Objetivo 16. P

e instituciones sólidas
Función 
pública Empleos públicos formalizados 15.000 

(2022) 100.000 Objetivo 8. Trabajo decente 
y crecimiento económico

Función Entidades que implementan el plan de acción 
pública de la Política de Empleo Público y de Gestión del 0 1.000 Objetivo 8. Trabajo decente 

Talento Humano y crecimiento económico

Hacienda Activos especiales entregados para el fortaleci 3 bjetivo 16. Paz, justicia 
miento de las economías populares (2022) 120 O

e instituciones sólidas

Hacienda Nuevos cotizantes cubiertos por el Sistema de 13.288.690 
Seguridad Social (2022-jul) 2.000.000 Objetivo 1. Fin de la pobreza

Hacienda Porcentaje de entidades con cubrimiento del 20 % etivo 8. Trabajo decente 
pasivo pensional (2022) 60 % Obj

y crecimiento económico

Inclusión Hogares beneficiados a través de los programas 
del Sistema de Transferencias 0 3.000.000 Objetivo 1. Fin de la pobreza

Inclusión Hogares con acompañamiento familiar y comuni
tario para la superación de la pobreza extrema 0 1.300.000 Objetivo 1. Fin de la pobreza

Sectores administrativos priorizados con produc-
Inteligencia tos difundidos de inteligencia estratégica y con- 12 13 N/A

trainteligencia



402 PLAN NACIONAL DE DESARROLLO • 2022-2026

Asociación con Objetivos 
Sector Indicador Línea Meta 

base cuatrienio de Desarrollo Sostenible 
(ODS)

Servicios y capacidades digitales de la gestión 
Justicia jurisdiccional de la Rama Ejecutiva desarrollados 56,86 % 100 % Objetivo 9. Industria, 

(EFJE) innovación e infraestructura

Porcentaje de establecimientos de reclusión del 
Justicia orden nacional (ERON) priorizados con prácticas 0 % 100 % Objetivo 16. Paz, justicia 

restaurativas implementadas e instituciones sólidas

Justicia Sanciones propias de la JEP en proceso de 
ejecución - 100 % Objetivo 16. Paz, justicia 

e instituciones sólidas
Porcentaje de proveedores de economía popular 

Planeación que  participa en los mecanismos puestos en ope- 0 % 10 % Objetivo 17. Alianzas para 
ración a partir de 2023 lograr los objetivos

Presidencia Diálogos de paz con grupos rebeldes y no rebeldes 
institucionalizados 1 5 Objetivo 16. Paz, justicia 

e instituciones sólidas
Empresas agroindustriales y otras empresas de 

Presidencia los sectores secundario y terciario, creadas con 
las comunidades en territorios con presencia de 0 300 Objetivo 16. Paz, justicia 

e instituciones sólidas
cultivos de coca, amapola y/o marihuana
Municipios con ruta de prevención de recluta-

Presidencia miento, uso, utilización y violencia sexual imple- 93 
mentad (2022) 294 Objetivo 16. Paz, justicia 

a e instituciones sólidas

Objetivo 12. Producción y 
Negocios verdes creados en zonas de interés consumos responsables 

Presidencia ambiental con presencia de cultivos de coca, 0 150  
amapola y marihuana Objetivo 16. Paz, justicia 

e instituciones sólidas
Porcentaje de familias vinculadas al PNIS con la 

Presidencia totalidad de los componentes implementados del 0,469 % 100 % Objetivo 16. Paz, justicia 
Plan de Atención Inmediata Familiar e instituciones sólidas

Salud Entrega completa y oportuna de fórmulas médicas 61,58 % 
(2021) 90 % Objetivo 3. Salud y bienestar

Porcentaje de mujeres con cáncer de mama 
Salud detectado en estadios tempranos (desde el I hasta 45,26 % 

el IIA) al momento del diagnóstico (2021) 50 % Objetivo 3. Salud y bienestar

Salud Porcentaje de sedes de prestadores públicos  
habilitados con servicios de telemedicina 8,84 % 50 % Objetivo 3. Salud y bienestar

(2022)
Tasa de mortalidad prematura por enfermedades 

Salud no transmisibles, en población entre 30 y hasta 243,8 
70 año (2021) 240 Objetivo 3. Salud y bienestar

s



Colombia, Potencia Mundial de la Vida 403
Estrategia para el Posicionamiento Global y Regional de 

Colombia, como Potencia Mundial de la Vida

Asociación con Objetivos 
Sector Indicador Línea Meta 

base cuatrienio de Desarrollo Sostenible 
(ODS)

Objetivo 5. Igualdad 
de género

TIC Accesos móviles a Internet 30.100.000 jetivo 9. Industria, 
(2021) 61.400.000 Ob

innovación e infraestructura
Objetivo 17. Alianzas para 
lograr los objetivos

TIC Entidades del orden nacional y territorial que den vo 9. Industria, 
apertura, actualicen o usen los datos abiertos 651 800 Objeti

innovación e infraestructura

TIC Formaciones finalizadas en habilidades digitales - 797.000 Objetivo 9. Industria, 
innovación e infraestructura
Objetivo 5. Igualdad 
de género

TIC Personas mayores de 5 años que usan Internet 73,03 %  ivo 9. Industria, 
(2021) 85 % Objet

innovación e infraestructura
Objetivo 17. Alianzas para 
lograr los objetivos

TIC Personas sensibilizadas en el uso seguro y respon- etivo 9. Industria, 
sable de las TIC - 4.200.000 Obj

innovación e infraestructura

Trabajo Certificaciones expedidas  en competencias 869.628 jetivo 8. Trabajo decente 
laborales (2022) 987.612 Ob

y crecimiento económico

Trabajo Colocaciones a través del Servicio Público de 3.481.763 
Emple (2022) 4.259.550 Objetivo 8. Trabajo decente 

o y crecimiento económico

Trabajo Organizaciones solidarias fomentadas 1.600 2.400 Objetivo 11. Ciudades y 
comunidades sostenibles

Trabajo Personas mayores con algún tipo de protección 4.494.781 
económica en la vejez (2022) 5.156.156 Objetivo 10. Reducción 

de las desigualdades

Transporte Aeropuertos no concesionados mejorados en su 18 Objetivo 9. Industria, 
infraestructura física (2022) 33 innovación e infraestructura

Transporte Rutas de servicios aéreos esenciales en operación 31 etivo 9. Industria, 
(2022) 79 Obj

innovación e infraestructura

Vivienda Nuevas personas con acceso a soluciones 
adecuadas de agua potable 0 4.131.516 Objetivo 9. Industria, 

innovación e infraestructura



404 PLAN NACIONAL DE DESARROLLO • 2022-2026

Asociación con Objetivos 
Sector Indicador Línea Meta 

base cuatrienio de Desarrollo Sostenible 
(ODS)

Vivienda Nuevas personas con acceso a soluciones jetivo 9. Industria, 
adecuadas para el manejo de aguas residuales 0 3.519.554 Ob

innovación e infraestructura

Área con distritos de riego de pequeña escala 
Agricultura existentes, rehabilitados, complementados y 1.211 .095 Objetivo 2. Hambre Cero

modernizados (2022) 2

Agricultura Área con nuevos distritos de riego construidos o 5.000 
ampliados 0 hectáreas Objetivo 2. Hambre Cero

Agricultura Área con proyectos de adecuación de riego intra- 133 
predial finalizados fuera de distritos (2022) 24.186 Objetivo 2. Hambre Cero

Agricultura Nuevas admisibilidades sanitarias y fitosanitarias 176 ivo 8. Trabajo decente 
obtenidas para la diversificación de exportaciones (2022) 224 Objet

y crecimiento económico

Agricultura Operaciones de crédito de fomento (pequeño 1.621.766 vo 8. Trabajo decente 
productor ingresos bajos y pequeño productor) (2022) 1.865.031 Objeti

y crecimiento económico

Agricultura Pequeños productores asegurados con el seguro 83.765  Objetivo 8. Trabajo decente 
agropecuario (2022) 195.089 y crecimiento económico

Agricultura Producción de pescado proveniente de la pesca n y 
artesanal 35.178 211.798 Objetivo 12. Producció

consumo responsables

Agricultura Sistemas de trazabilidad de productos agropecua- 5 Objetivo 8. Trabajo decente 
rios implementados (2022) 5 y crecimiento económico

Agricultura Usuarios atendidos con el servicio público de 480.279  
extensión agropecuaria (2022) 589.186 Objetivo 8. Trabajo decente 

y crecimiento económico

Agricultura Zonas libres y de baja prevalencia mantenidas 35 etivo 8. Trabajo decente 
(2022) 35 Obj

y crecimiento económico
Ciencia, Prototipos de tecnologías para la soberanía 
tecnología e alimentaria y el derecho a la alimentación en - 122 Objetivo 9. Industria, 
innovación proceso de validación precomercial o comercial innovación e infraestructura

Municipios con alta incidencia de pobreza que 
Cultura cuentan con consolidación de ecosistemas de tivo 9. Industria, 

cocina tradicional fortalecidos para el desarrollo 0 50 Obje
innovación e infraestructura

productivo comunitario

Educación Tasa de cobertura del Programa de Alimentación 76 % 
Escolar (2022) 95 % Objetivo 2. Hambre Cero



Colombia, Potencia Mundial de la Vida 405
Estrategia para el Posicionamiento Global y Regional de 

Colombia, como Potencia Mundial de la Vida

Asociación con Objetivos 
Sector Indicador Línea Meta 

base cuatrienio de Desarrollo Sostenible 
(ODS)

Porcentaje de niñas y niños con riesgo de desnu-
Inclusión trición identificados, atendidos y que mejoran su 

estado nutricional en la oferta especializada para 92,60 % Por definir 
(*) Objetivo 2. Hambre Cero

la prevención de la desnutrición

Unidades de recuperación nutricional comuni
Inclusión tarias del ICBF implementadas, como parte de las 0 27 Objetivo 2. Hambre Cero

zonas de recuperación nutricional (ZRN)

Entidades públicas y empresas, que según la 
Salud Ley 1823 de 2007, adaptan espacios para la 348 

implementación de las salas de lactancia materna (2021) 600 Objetivo 2. Hambre Cero
en el entorno laboral

Vivienda Índice de Riesgo de la Calidad del Agua (IRCA) 36,9 
rural nacional (2022) 29 Objetivo 3. Salud y bienestar

Vivienda Índice de Riesgo de la Calidad del Agua (IRCA) 10,6 
urbano nacional (2022) 8,2 Objetivo 3. Salud y bienestar

4.339,8 
Agricultura Exportaciones agrícolas no tradicionales millones 6.200 

USD millones Objetivo 8. Trabajo decente 

(2022) USD y crecimiento económico

Agricultura Hectáreas reforestadas en terrenos de aptitud 542.109 
foresta hectáreas        582.109 Objetivo 15. Vida de 

l (2022) hectáreas ecosistemas terrestres

Ambiente Áreas bajo esquemas de pagos por servicios 443.828 
(2021) 743.828 Objetivo 15. Vida de 

ambientales (PSA) e incentivos a la conservación ecosistemas terrestres

Ambiente Proyectos de investigación aplicada en bioeco
nomía para la transformación productiva 8 14 Objetivo 9. Industria, 

innovación e infraestructura

Proyectos territoriales para mejorar la gestión 
Ambiente ambiental urbana en municipios de menos de 0 20 Objetivo 13. Acción 

50.000 habitantes por el clima

Ciencia, Alianzas apoyadas para el aprovechamiento del 
Tecnología e conocimiento, la conservación y el uso de la biodi- - 52 Objetivo 12. Producción y 
Innovación versidad, sus bienes y servicios ecosistémicos consumo responsables



406 PLAN NACIONAL DE DESARROLLO • 2022-2026

Asociación con Objetivos 
Sector Indicador Línea Meta 

base cuatrienio de Desarrollo Sostenible 
(ODS)

21.608 
omercio Exportaciones de bienes no minero energéticos millones 27.188 

C USD millones Objetivo 8. Trabajo decente 
miento económico

(2022) de USD y creci

12.733 17.594 
Comercio Exportaciones de servicios millones millones Objetivo 8. Trabajo decente 

USD USD y crecimiento económico
(2022) (2022)

Comercio Índice departamental de internacionalización 2,32 3,5  Objetivo 17. Alianzas para 
(IDI) (2022) (2026) lograr los objetivos

Minas y Nuevas áreas asignadas para aprovechamiento de DS 7. Energía asequible 
energía minerales estratégicos 0 30 O

y no contaminante
Minas y Nuevas áreas evaluadas geológicamente para  7. Energía asequible 
energía minerales estratégicos 0 30 ODS

y no contaminante
Nuevos usuarios con generación de energía, a 

Minas y partir de fuentes no convencionales de energía 
energía renovable que se benefician de comunidades 0 20.000 ODS 7. Energía asequible 

y no contaminante
energéticas 

Minas y Nuevos usuarios con servicio de energía eléctrica etivo 9. Industria, 
energía beneficiados con recursos públicos y privados 0 145.000 Obj

innovación e infraestructura

Minas y Usuarios residenciales conectados al servicio  Energía asequible 
energía domiciliario de gas combustible por redes 11.259.110 12.759.110 ODS 7.

y no contaminante

TIC Empresas de la industria digital beneficiadas para 1.569 Objetivo 9. Industria, 
impulsar la transformación productiva del país (2022) 3.405 innovación e infraestructura

Empresas y/o empresarios que adoptan herra
TIC mientas tecnológicas para la transformación 12.822 bjetivo 9. Industria, 

digital (2022) 32.822 O
innovación e infraestructura

Objetivo 8. Trabajo decente 
y crecimiento económico

Vivienda Porcentaje de municipios que tratan adecuada- 92,6 %  Objetivo 11. Ciudades y 
mente los residuos sólidos (2021) 93,8 % comunidades sostenibles

Objetivo 12. Producción y 
consumo responsable

Vivienda Porcentaje de reciclaje en el marco del servicio 14 % ivo 12. Producción y 
público de aseo (2020) 25 % Objet

consumo responsable



Colombia, Potencia Mundial de la Vida 407
Estrategia para el Posicionamiento Global y Regional de 

Colombia, como Potencia Mundial de la Vida

Asociación con Objetivos 
Sector Indicador Línea Meta 

base cuatrienio de Desarrollo Sostenible 
(ODS)

Ciencia, Programas y proyectos de CTeI apoyados, orien-
tecnología e tados a la reducción de las brechas territoriales, - 48 Objetivo 9. Industria, 
innovación étnicas y de género, ejecutados o en ejecución innovación e infraestructura

Comercio Personas ocupadas en actividades asociadas a 190.187 jetivo 8. Trabajo decente 
turismo (2022) 300.000 Ob

y crecimiento económico

Comercio Visitantes no residentes 4.626.022 ivo 8. Trabajo decente 
(2022) 7.500.000 Objet

y crecimiento económico

Función Acciones de racionalización de trámites de alto 3.418 2.800  
pública impacto (2022) (no incluye Objetivo 9. Industria, 

LB) innovación e infraestructura

Función Entidades públicas del orden territorial asistidas 421 450  Objetivo 16. Paz, justicia 
pública técnicamente en temas de gestión pública (2022) (no incluye 

LB) e instituciones sólidas

Interior Política Pública de Participación Ciudadana o 16. Paz, justicia 
implementada - 100 % Objetiv

e instituciones sólidas

Presidencia Avance del Programa de Reincorporación Integral __ 35 % Objetivo 16. Paz, justicia 
e instituciones sólidas

Presidencia Avance en el cumplimiento del Plan Marco de etivo 16. Paz, justicia 
Implementación 71,77 % 80 % Obj

e instituciones sólidas

Presidencia Personas que finalizan su proceso por las 27.262  
modalidades de culminación (2022) 28.947 Objetivo 16. Paz, justicia 

e instituciones sólidas

Presidencia Proyectos implementados de los PATR con enfoque jetivo 16. Paz, justicia 
de género o étnico 336 (2022) 464 Ob

e instituciones sólidas

Presidencia Proyectos implementados en el marco de los Objetivo 16. Paz, justicia 
diálogos o acciones de la Paz Total 1 15 e instituciones sólidas

Presidencia Proyectos integradores para la transformación bjetivo 16. Paz, justicia 
regional en las subregiones PDET, en ejecución 0 (2022) 24 O

e instituciones sólidas

Presidencia Zonas libres de sospecha de contaminación por 
minas antipersonal 903 1.030 Objetivo 16. Paz, justicia 

e instituciones sólidas

Relaciones Consulados móviles, sábados consulares, y 1.958 2.000  Objetivo 17. Alianzas para 
exteriores jornadas continuas o extendidas realizados (2022) (no incluye 

LB) lograr los objetivos

Relaciones Misiones diplomáticas y consulares en 127 142 Objetivo 17. Alianzas para 
exteriores funcionamiento (2022) incluye LB lograr los objetivos



408 PLAN NACIONAL DE DESARROLLO • 2022-2026

Asociación con Objetivos 
Sector Indicador Línea Meta 

base cuatrienio de Desarrollo Sostenible 
(ODS)

Relaciones Pasos de frontera terrestre, fluvial o marítimo, 8 16 Objetivo 17. Alianzas para 
exteriores habilitados, construidos o mejorados (2022) incluye LB lograr los objetivos

Relaciones 
exteriores Proyectos en zonas de frontera implementados 40 

(2022) 100 Objetivo 17. Alianzas para 
lograr los objetivos

Relaciones Puntos de atención de servicios migratorios en 75 78 Objetivo 17. Alianzas para 
exteriores funcionamiento en el territorio nacional (2022) incluye LB lograr los objetivos

Relaciones Redes colaborativas fortalecidas de colombianos bjetivo 17. Alianzas para 
exteriores en el exterior y población retornada __ 8 O

lograr los objetivos

TIC Índice de gobierno digital en entidades del orden jetivo 9. Industria, 
nacional __ 8 Ob

innovación e infraestructura

TIC Índice de gobierno digital en entidades del orden Objetivo 9. Industria, 
territorial __ 6 innovación e infraestructura

Transporte Canales de acceso a los puertos marítimos mante- 10 jetivo 9. Industria, 
nidos, mejorados y/o profundizados (2022) 14 Ob

innovación e infraestructura

Transporte Vías férreas estructuradas y/o adjudicadas 0 km 1.817 km Objetivo 9. Industria, 
innovación e infraestructura

Transporte Vías primarias no concesionadas mejoradas 1.276 km jetivo 9. Industria, 
(2022) 1.678 km Ob

innovación e infraestructura

Transporte Vías primarias no concesionadas rehabilitadas y 5.058 km tivo 9. Industria, 
mantenidas (2022) 6.054 km Obje

innovación e infraestructura

Vivienda Hogares urbanos y rurales beneficiados con 34.230 jetivo 11. Ciudades y 
mejoramiento de vivienda (2022) 400.000 Ob

comunidades sostenibles

Vivienda Hogares beneficiados con el Programa Barrios de 55.810  tivo 9. Industria, 
Paz (2022) 139.800 Obje

innovación e infraestructura

Vivienda Hogares urbanos y rurales beneficiados con 200.468 
subsidio familiar de vivienda de adquisición (2022) 222.121 Objetivo 9. Industria, 

innovación e infraestructura

Organizaciones comunitarias fortalecidas para 
Vivienda la gestión del abastecimiento de agua y el __ 1.491 Objetivo 6. Agua y 

saneamiento básico saneamiento



Colombia, Potencia Mundial de la Vida 409
Estrategia para el Posicionamiento Global y Regional de 

Colombia, como Potencia Mundial de la Vida

Asociación con Objetivos 
Sector Indicador Línea Meta 

base cuatrienio de Desarrollo Sostenible 
(ODS)

Objetivo 1. Fin de la pobreza
etivo 5. Igualdad 

Agricultura Hectáreas entregadas a mujeres rurales a través 
del Fondo de Tierras (título individual) Por definir Por definir Obj

(*) de género
Objetivo 16. Paz, justicia 
e instituciones sólidas

Objetivo 5. Igualdad 
Porcentaje de participación de mujeres rurales  género

Agricultura dentro de las operaciones de crédito agropecuario 37 % de
(2022) 50 %

y rural Objetivo 8. Trabajo decente 
y crecimiento económico

Interior Porcentaje de mujeres afiliadas a los organismos 
de acción comunal en todos sus grados 48 % 52 % Objetivo 5. Igualdad 

de género

Predios entregados y compensados en cumpli-
Agricultura miento de órdenes judiciales de restitución de 8.534 2.726 Objetivo 16. Paz, justicia 

tierras e instituciones sólidas

Proyectos productivos implementados en cum-
Agricultura plimiento de órdenes judiciales de restitución de 6.215 3.674 Objetivo 16. Paz, justicia 

tierras e instituciones sólidas

Objetivo 16. Paz, justicia 
Relaciones Medidas implementadas de satisfacción para 63 e instituciones sólidas
Exteriores víctimas en el exterior (2022) 164

Objetivo 17. Alianzas para 
lograr los objetivos

Trabajo Colocaciones de personas víctimas a través del 388.686  
Servicio Público de Empleo (2022) 510.890 Objetivo 8. Trabajo decente

y crecimiento económico

Inclusión Municipios priorizados con atención integral a o 4. Educación 
todos los niños, niñas y adolescentes 0 400 Objetiv

de calidad

Porcentaje de adolescentes y jóvenes sancionados 
en el Sistema de Responsabilidad Penal Adole

Inclusión scente, que son atendidos en modalidades no 59,7 % 64 % Objetivo 16. Paz, justicia 
privativas de la libertad, se excluyen las que no e instituciones sólidas
requieren atención del ICBF

Tasa específica de fecundidad de niñas de 10 a 14 Objetivo 3. Salud y bienestar 
Salud años (nacimientos por cada 1.000 niñas de 10-14 2,53  

años) (2021) 1 Objetivo 5. Igualdad 
de género



410 PLAN NACIONAL DE DESARROLLO • 2022-2026

Asociación con Objetivos 
Sector Indicador Línea Meta 

base cuatrienio de Desarrollo Sostenible 
(ODS)

Jóvenes beneficiados a través de proyectos de for-
mación, creación, circulación e investigación artís-

Cultura tica y cultural, en contextos urbanos o rurales, en 4.584 vo 4. Educación 
toda la diversidad de manifestaciones culturales, (2022) 20.000 Objeti

de calidad
artísticas y de saberes

Jóvenes beneficiarios de la Estrategia de Forta
Inclusión lecimiento de Proyectos de Vida Libres de Violencia 0 556.240 Objetivo 16. Paz, justicia 

y con Enfoque Territorial para la Paz Total e instituciones sólidas

Inclusión Jóvenes beneficiarios de la Estrategia para la 
Prevención de las Violencias Basadas en Género 0 20.000 Objetivo 5. Igualdad 

de género

Jóvenes beneficiarios de la Estrategia para la 
Inclusión Prevención del Reclutamiento, Uso y Utilización tivo 16. Paz, justicia 

de Jóvenes y Construcción de Paz Total “No Más 0 20.000 Obje
e instituciones sólidas

Jóvenes para la Guerra”

Jóvenes beneficiarios de la Estrategia para la Pro-
moción de Hábitos de Cuidado para la salud men-

Inclusión tal, la reducción del riesgo y mitigación del daño 0 42.000 Objetivo 3.  Salud y bienestar
por consumo de sustancias  psicoactivas y el buen 
vivir de la juventud 

Presidencia Jóvenes beneficiarios de las casas de juventud 0 50.000 Objetivo 4. Educación 
de calidad

Presidencia Jóvenes beneficiarios del Programa Jóvenes en z, justicia 
Paz 0 100.000 Objetivo 16. Pa

e instituciones sólidas

Presidencia Jóvenes participantes en los procesos de forma- 10.000 vo 16. Paz, justicia 
ción en liderazgo juvenil y poder popular (2022) 20.000 Objeti

e instituciones sólidas

Eventos de formación y capacitación a las personas 
Interior con discapacidad en aspectos de participación 0 100 Objetivo 10. Reducción 

ciudadana, electoral y política de las desigualdades

Hacienda Balance primario del Sector Público No Financiero -5,3 % 
(SPNF) (% del PIB) (2021) 1,70 % Objetivo 17. Alianzas para 

lograr los objetivos

Hacienda Recaudo de ingresos tributarios y no tributarios 3,25 % 
territoriales como porcentaje del PIB (2022) 3,63 % Objetivo 17. Alianzas para 

lograr los objetivos

Hacienda Recaudo neto como porcentaje del PIB 13,5 %  ianzas para 
(2021) 17,3 % Objetivo 17. Al

lograr los objetivos



Colombia, Potencia Mundial de la Vida 411
Estrategia para el Posicionamiento Global y Regional de 

Colombia, como Potencia Mundial de la Vida

•	 Las fichas técnicas de los indicadores precisarán los aspectos técnicos de los 
mismos, de acuerdo con los estándares establecidos por Sinergia, de conformidad 
con lo establecido en el artículo 2.2.7.2.2.7. del Decreto 1082 de 2015. Uno de 
ellos, será la actualización de la línea base de los indicadores a la vigencia 2022 y 
su respectiva corrección en la meta cuatrienio cuando aplique. 

•	 El Departamento Nacional de Planeación establecerá los lineamientos para el 
seguimiento a los indicadores del Plan Nacional de Desarrollo 2022-2026, de 
acuerdo con el Decreto 1082 de 2015. 

De acuerdo con los compromisos establecidos en el marco de la consulta previa 
del Plan Nacional de Desarrollo con los grupos étnicos, se adelanta el proceso 
de concertación de metas e indicadores para el seguimiento entre el Gobierno 
Nacional y los grupos étnicos. Una vez la concertación de estos temas finalice 
en su totalidad, el Departamento Nacional de Planeación procederá con la 
construcción de la ficha técnica y la definición de los lineamientos de seguimiento 
a los indicadores concertados.









414 PLAN NACIONAL DE DESARROLLO • 2022-2026



Colombia, Potencia Mundial de la Vida 415
PLAN PLURIANUAL DE INVERSIONES

COLOMBIA,
 POTENCIA MUNDIAL
 DE LA VIDA

Plan Plurianual 
de Inversiones

2022
2026






Colombia, Potencia Mundial de la Vida 417
PLAN PLURIANUAL DE INVERSIONES

CONTENIDO

INTRODUCCIÓN	 419

1.	Fuentes de financiación del PPI	 421

2.	Composición del PPI por transformaciones del PND	 423

3.	PPI para la paz	 425

Anexo A.	 Líneas de inversión y proyectos estratégicos del PPI	 431
					    Inversiones estratégicas nacionales	 434
					    Inversiones estratégicas departamentales	 467






Colombia, Potencia Mundial de la Vida 419
PLAN PLURIANUAL DE INVERSIONES

Introducción
Para convertir a Colombia en Potencia Mundial de la Vida se 
requiere que los esfuerzos presupuestales estén encamina-
dos a garantizar las condiciones de una sociedad igualita-
ria, con intervenciones públicas territoriales que protejan 
los derechos sociales, económicos y ambientales de toda la 
población colombiana. De esta manera, el Plan Plurianual 
de Inversiones (PPI) contiene la proyección indicativa de 
las fuentes de financiación disponibles para la ejecución de 
las metas trazadas en el Plan Nacional de Desarrollo (PND) 
2022-2026, Colombia, Potencia Mundial de la Vida, dentro 
del marco de sostenibilidad fiscal.

Las proyecciones macroeconómicas son la principal fuente 
de las estimaciones realizadas en el PPI y son consistentes 
con el escenario fiscal para el cuatrienio 2023-2026, según 

   Las lo establecido en el Marco Fiscal de Mediano Plazo 2022. 
Así mismo, estas proyecciones reflejan la capacidad que el 

proyecciones Estado colombiano tiene para cumplir las metas del PND.
macroeconómicas En el proceso de elaboración del PPI se relacionan las fuentes 

son la principal indicativas que permitirán materializar las grandes apuestas 
fuente de las del Gobierno Nacional en los próximos cuatro años, y sus 
estimaciones respectivos instrumentos de planeación financiera, con los 

usos previstos en el marco de la estructura definida para 
realizadas en el el PND por el Gobierno, siendo el catálogo programático de 

PPI y son consis­ inversión el mecanismo que permite dicha articulación.
tentes con el La definición de fuentes de financiación se basa en la 

escenario fiscal identificación de los tipos de recursos que pueden aportar 
para el cuatrienio al cumplimiento de las metas trazadas en el PND, de 
2023-2026.   acuerdo con las estrategias y objetivos establecidos. Una 

vez identificadas las fuentes de financiación, se procede 
a realizar la estimación indicativa para el periodo del Plan 
acorde con las vigencias presupuestales allí contenidas. 
Para el presente Plan, serán las vigencias 2023, 2024, 
2025 y 2026.

En paralelo, los usos están determinados por el desarrollo de 
las cinco transformaciones definidas en el PND, las cuales se 
desarrollan a través de programas y proyectos de inversión 
que se ejecutan para cumplir con las metas establecidas en 
el PND y generar mayor desarrollo económico y social.

Con fundamento en las disposiciones normativas sobre 
orientación del gasto a resultados1, se inicia el proceso de 

1	 El artículo 148 de la Ley 1753 de 2015 determinó que la programación de la Inversión Pública 



420 PLAN NACIONAL DE DESARROLLO • 2022-2026

articulación entre la estructura definida para el PND y el catálogo programático. Este 
ejercicio consiste en relacionar, según la estructura prevista de acuerdo con el plan de 
Gobierno, los programas presupuestales definidos en el catálogo programático de la 
Inversión Pública con cada una de las transformaciones, pilares y catalizadores. Por lo 
tanto, una vez se tienen las fuentes de financiación y la estructura del PND asociadas 
al mismo catálogo, se proceden a vincular los insumos para la estimación del PPI 
preliminar bajo la estructura del plan de Gobierno.

Como cierre macro se prevé un conjunto de recursos que apoyan de manera transver
sal las apuestas del Plan, que está conformado por aquellos programas que impactan 
las diferentes transformaciones contempladas. En general, al ser el PPI un ejercicio 
indicativo, la materialización de los programas y proyectos previstos dependerá de 
la priorización y asignación de recursos por parte de los sectores en la programación 
presupuestal de cada año.

Bajo esta estructura en esta versión indicativa del PPI se estima una concurrencia de 
inversiones públicas por valor de $1.154,8 billones (a precios constantes de 2022), 
que es consistente con el escenario macroeconómico y fiscal propuesto en este Plan. 

debe estar orientada a resultados, indicando a su vez que los planes de desarrollo y los planes plurianuales de inversión deben tomar como 
insumo el catálogo de programas definido bajo los lineamientos del Departamento Nacional de Planeación. En relación con esta disposición, 
el catálogo programático contiene todos los programas sectoriales que permiten clasificar el gasto según la naturaleza de los bienes y servi-
cios entregados por el Estado, los cuales son construidos mediante un marco de desempeño que relaciona insumos, productos, indicadores y 
resultados de las intervenciones públicas, de acuerdo con las funciones a cargo de cada uno de los sectores presupuestales. Los programas 
orientados a resultados son un instrumento de clasificación del gasto público que articula la planeación de largo plazo con la presupuesta-
ción, con lo cual se establece la relación entre el gasto, los bienes y servicios entregados a la ciudadanía, y la medición del cumplimiento de 
indicadores de resultado; constituyéndose como una herramienta para asignar, ejecutar, controlar y evaluar el uso de los recursos en función 
de la información del desempeño.



Colombia, Potencia Mundial de la Vida 421
PLAN PLURIANUAL DE INVERSIONES

1. Fuentes de financiación del PPI
Las fuentes de inversión reflejan la concurrencia en el sector público que promueve 
un mayor dinamismo sobre la actividad económica general, y generan un impulso 
sobre el sector privado para apalancar conjuntamente proyectos del orden nacional y 
territorial. Las proyecciones de recursos por fuente que se presentan en esta sección 
se fundamentan en las consideraciones presentadas en la Tabla 1.

Tabla 1. | Consideraciones en las proyecciones por fuente

Presupuesto General de la Nación (PGN) Inversión Presupuesto General de la Nación (PGN) 
Transferencias de inversión

Se diseñó un módulo en el Sistema Unificado de El Ministerio de Hacienda y Crédito Público (MHCP) realizó 
Inversiones y Finanzas Públicas (SUIFP), en el cual una identificación de las transferencias de inversión, 
las entidades del PGN realizaron un ejercicio de que corresponde a los recursos que desde el rubro de 
distribución de recursos y regionalización entre sus funcionamiento del PGN soportan la inversión, y se estableció 
proyectos de inversión (activos y nuevos) de acuerdo la asociación directa entre los rubros y las acciones propuestas 
con los techos asignados dentro del Marco de Gasto de por el Gobierno, las cuales se asocian a las líneas programáticas 
Mediano Plazo vigente. del PND.

Sistema General de Participaciones (SGP)
Se tomaron los valores estimados de SGP y se calculó el monto de cada una de las participaciones para el periodo 
2024-2026. Para la vigencia 2023, se tomó la información certificada por el MHCP.
•	 El ejercicio de proyección se basó en la estructura de distribución de la vigencia 2022.
•	 El ejercicio de proyección incluye los criterios de eficiencia en las participaciones de salud (salud pública), agua potable y 

saneamiento básico, propósito general y alimentación escolar, calculados con base en las variables vigentes para la vigencia 
2022. Por lo anterior, es importante precisar que estos recursos dependen de la gestión de cada entidad territorial, y su 
asignación cambia en cada vigencia dependiendo de dicha gestión.

Sistema General de Regalías (SGR) Recursos propios de entidades territoriales

La distribución se realiza con base en el Plan de Su proyección tomó como referencia los datos observados 
Recursos 2023-2032. Dependiendo de la asignación de la ejecución de la inversión con recursos propios para 
se determinaron los recursos por departamentos y las vigencias 2017, 2018, 2019 y 2020, las cuales fueron 
subregiones, además de tener en cuenta el mayor proyectadas con base en la dinámica del PIB departamental 
recaudo observado durante la vigencia 2022. para 2021.

Cooperación internacional Empresas públicas

La proyección en el PPI se realiza a partir de la La proyección del PPI se realiza a partir de la identificación 
información que administra la Agencia Presidencial y estimación de las líneas de inversión de cada empresa que 
de Cooperación Internacional (APC). contribuyen al logro de los objetivos de política pública pro-

yectados en el Plan Nacional de Desarrollo.

Fuente: DNP, 2023.



422 PLAN NACIONAL DE DESARROLLO • 2022-2026

Adicionalmente, se estima que las inversiones públicas identificadas en este PPI apalanquen 
inversión privada durante 2023-2026 por valor de $949,7 billones de 2022 y se espera 
que parte de estos recursos impulsen el cumplimiento de las metas sociales junto con 
el Gobierno Nacional.

Con respecto a los recursos públicos, se estima una concurrencia de inversiones 
públicas por valor de $1.154,8 billones. De acuerdo con la Figura 1, la principal fuente 
de financiación pública será el PGN que tiene una participación del 50 %. Allí concurren 
los recursos del componente de inversión, así como transferencias para inversión de 
las diferentes carteras. En segundo lugar, está el SGP que corresponde al 23 % y 
constituye las transferencias del Gobierno central a las entidades territoriales para 
cubrir los gastos asociados a educación, salud, agua potable y saneamiento básico, 
y propósito general, principalmente. En tercer lugar, están los recursos propios de 
las entidades territoriales que tienen una participación de 13 %. En cuarto lugar, se 
encuentran las empresas públicas que integran las empresas industriales y comerciales 
del Estado, nacionales y territoriales con el 9 %. En quinto lugar, se encuentra el SGR 
con el 4 % que corresponde al componente de inversión de los bienios 2023-2024 y 
2025-2026 que está disponible para la ejecución de proyectos de inversión, entre los 
cuales se busca promover aquellos de impacto regional. Finalmente, se encuentran 
los recursos de cooperación internacional con el 1 % del total de las fuentes de finan
ciación públicas.

Figura 1. | Fuentes que financian el PND 2022-2026 (PPI total $1.154,8 billones de 2022)

577,4

268,8

145,8
106,4

47,4
9,1

PGN SGP Recursos Empresas SGR Cooperación
propios públicas

territoriales
 

Fuente: Subdirección General de Inversión, Seguimiento y Evaluación–DNP. Cifras en miles de millones de pesos cons­
tantes de 2022.

Billones de pesos 



Colombia, Potencia Mundial de la Vida 423
PLAN PLURIANUAL DE INVERSIONES

2. Composición del PPI por 
transformaciones del PND

En cuanto a los usos indicativos previstos, la Figura 2 presenta el gasto del PPI distri
buido por las transformaciones del PND, con su correspondiente valor estimado dentro 
del total del Plan de Inversiones.

En primer lugar, se encuentra la transformación de Seguridad Humana y Justicia Social 
que garantiza la dignidad humana, el ejercicio de las libertades y el desarrollo de las 
capacidades necesarias para que las personas y los hogares puedan llevar a cabo su 
plan de vida. Para este fin, el valor proyectado de forma preliminar equivale a $744,2 
billones (64 %).

En segundo lugar, se encuentra la transformación de Convergencia Regional, que es el 
proceso de reducción de brechas sociales y económicas entre hogares y regiones en el 
país, que se logra al garantizar acceso adecuado a oportunidades, bienes y servicios 
en todos los territorios a todas las personas. El valor proyectado asciende de manera 
preliminar a $136,5 billones (12 %).

En tercer lugar, se encuentra la Transformación Productiva, Internacionalización y 
Acción Climática, que se orienta hacia actividades productivas diversificadas que 
aprovechen la biodiversidad y los servicios ecosistémicos, que sean intensivas en 
conocimiento e innovación, que respeten y garanticen los derechos humanos, y que 
aporten a la construcción de resiliencia ante los choques climáticos. Los recursos 
proyectados ascienden a $114,3 billones (10 %).



424 PLAN NACIONAL DE DESARROLLO • 2022-2026

En cuarto lugar, la transformación del Derecho Humano a la Alimentación; que busca 
que todas las personas tengan una alimentación adecuada y les permita tener una 
vida activa y sana, tiene de manera preliminar recursos que ascienden a $47,4 
billones (4 %).

En quinto lugar, se encuentra la transformación de Ordenamiento del Territorio 
Alrededor del Agua y Justicia Ambiental, la cual tiene un rol central en la articulación 
del resto de las transformaciones, debido a que la mirada integral del territorio permite 
tener una visión amplia de los retos colectivos. Los recursos estimados alcanzan los 
$28,5 billones (2 %) para las apuestas específicas de esta transformación.

Adicionalmente, se cuenta con un cierre macroeconómico donde se estiman acciones 
transversales para las apuestas del Plan, con recursos indicativos por valor de $83,9 
billones (7 %).

Figura 2. | Distribución por transformaciones del PND

Ordenamiento del 
Territorio Alrededor del 
Agua y Justicia Ambiental

($28,8 billones)
Seguridad Humana y 

Derecho Humano a Justicia Social
la Alimentación

($743,7 billones)

($46,1 billones)

Transformación Productiva, 
Internacionalización y 

Convergencia Regional Acción Climática

($138,4 billones) ($114,4 billones)

$1.154,8 billones

TRANSFORMACIONES

Estabilidad Macroeconómica

($83,4 billones)

Fuente: Subdirección General de Inversión, Seguimiento y Evaluación–DNP, 2022.



Colombia, Potencia Mundial de la Vida 425
PLAN PLURIANUAL DE INVERSIONES

3. PPI para la paz
El PPI para la paz es un mandato constitucional establecido 
en el Artículo 3 de la ley del Acto Legislativo 1.o de 2016, el 
cual señala que “El Gobierno Nacional durante los próximos 

   El Marco veinte años incluirá en el Plan Plurianual de Inversiones 
del Plan Nacional de Desarrollo, un componente específico 

Fiscal de Mediano para la paz”. Este Plan resume los recursos que se estiman 
Plazo de 2022 invertir para la ejecución de las acciones destinadas a la 

da cuenta de la implementación del Acuerdo Final para la terminación del 
conflicto durante el PND 2022-2026, Colombia, Potencia 

coherencia entre Mundial de la Vida.
los recursos que 

El PPI paz hace parte del esquema de planeación financiera 
ha planeado definido para la implementación del Acuerdo Final. En este 

invertir el país en sentido y alineado con el Marco Fiscal de Mediano Plazo de 
la construcción 2022, se hizo una estimación de los recursos necesarios y sus 
de la paz y las fuentes de financiación para la implementación del Acuerdo. 

Este instrumento resulta de una planeación de mediano 
necesidades plazo que da cuenta de la coherencia entre los recursos 

financieras para el que ha planeado invertir el país en la construcción de la paz 
cumplimiento de y las necesidades financieras para el cumplimiento de los 

compromisos, todo en concordancia con las proyecciones 
los compromisos. macroeconómicas de mediano plazo.



426 PLAN NACIONAL DE DESARROLLO • 2022-2026

De esta forma, los recursos que se estiman en este ejercicio se materializarán depen
diendo de la priorización y asignación de recursos por parte de los sectores en la 
programación presupuestal de cada año y que parte de la planeación que realizaron 
las entidades del orden nacional para la implementación del Acuerdo Final, y de un 
análisis de los recursos disponibles por las diferentes fuentes que, en virtud de lo 
dispuesto en el Acuerdo Final, deben financiar las acciones en concordancia con sus 
responsabilidades2. En consecuencia, el presente Plan estima inversiones para los 
próximos cuatro años por $50,4 billones, de acuerdo con el detalle por fuente que se 
presenta en la Figura 3.

Es de destacar que el mayor esfuerzo en términos presupuestales lo realiza la nación 
que, a través del PGN (tanto en inversión como en transferencias para la inversión) y 
de la estrategia de obras por impuestos, se estima destine $24,98 billones, el 49,5 % 
de todos los recursos del PPI para la paz. El detalle de las acciones por realizar en este 
gobierno para la implementación del Acuerdo de Paz, se podrán consultar en el Plan 
Cuatrienal de Implementación.

Figura 3. | Distribución de recursos para la paz por fuente de financiación3

(cifras en billones de pesos constantes de 2022)
20,4

17,0

4,0
2,8 2,7 1,9 1,7

 PGN  SGP  SGR  Obras  Cooperación  Recursos  PGN
por impuestos propios Transferencias

territoriales para la
inversió n

Fuente: DNP, 2023.

Por otro lado, en concordancia con los compromisos establecidos en el Acuerdo y las 
prioridades definidas en el PND 2022-2026, Colombia, Potencia Mundial de la Vida, 
la transformación en la que se identifica mayor presupuesto es Seguridad Humana 
y Justicia Social (63,7 % de los recursos), que comprende las inversiones en salud, 
educación, primera infancia, deporte, entre otros; seguida de Derecho Humano a la 

2	 El Acuerdo Final en las secciones “6.1.2. Medidas para incorporar la implementación de los acuerdos con recursos territoriales” y “6.1.3. Otras 
medidas para contribuir a garantizar la implementación de los acuerdos” señala la importancia de la concurrencia de fuentes, en el marco de 
sus responsabilidades y funciones legales, tanto de cooperación como de entidades territoriales para la implementación de los compromisos 
adquiridos.

3	 Como fuente adicional a la financiación que contribuye a la implementación del Acuerdo de Paz, están los recursos privados, que se estiman en 
2,9 billones y están relacionados con la Reforma Rural Integral.

Billones de pesos 



Colombia, Potencia Mundial de la Vida 427
PLAN PLURIANUAL DE INVERSIONES

Alimentación (9,2 %) que da cuenta, entre otros, de las 
inversiones para el desarrollo del sector agropecuario, y 
para la producción de alimentos en el país. Convergencia 
Regional (14,0 %) da cuenta de las inversiones, entre otras, 
de la política de hábitat, la transformación de los territorios 
afectados por el conflicto, la participación ciudadana, la 
reparación a las víctimas y la reconstrucción del tejido social. 
Por su parte, Ordenamiento del Territorio Alrededor del Agua 
y Justicia Ambiental (3,7 %) da cuenta, entre otros, de las 
inversiones en la consolidación del catastro multipropósito, 
el acceso y formalización de la tierra y el ordenamiento 
territorial. En lo que se refiere a Transformación Productiva, 
Internacionalización y Acción Climática (2,8 %) se asocia 
a la energización rural y los programas de conservación y 
restauración ambiental4.

   La Los recursos por cada una de las transformaciones se 
transformación distribuyen tal y como se presenta en la Tabla 2.

en la que se 
identifica mayor Tabla 2. | Recursos de la paz por transformaciones

(cifras en millones de pesos constantes de 2022)
presupuesto 

es Seguridad 
Transformación del PND Recursos ($)

Humana y 
Justicia Social Seguridad Humana y Justicia Social 32.144.749

(63,7 % de los Convergencia Regional 7.082.139

recursos).   Derecho Humano a la Alimentación 4.628.508

Transversal a las transformaciones5 3.300.370
Ordenamiento del Territorio Alrededor del Agua y Justicia Ambiental 1.862.671
Transformación Productiva, Internacionalización y Acción Climática 1.425.423

Total general 50.443.859

Fuente: DNP, 2023.

En relación con los puntos y pilares del Acuerdo de Paz, el 
monto de $50,4 billones del PPI paz se distribuye entre los 
puntos del Acuerdo de Paz, tal y como se presenta en la 
tablas 3 y 4.

4	 El 6,5 % restante corresponde a los recursos por distribuir del MHCP para las necesidades con-
tingentes de la implementación del Acuerdo Final. 

5	 Ibíd.



428 PLAN NACIONAL DE DESARROLLO • 2022-2026

Tabla 3. | Recursos por punto del Acuerdo de Paz
(cifras en millones de pesos constantes de 2022)

Puntos del Acuerdo Recursos ($)
1. Reforma Rural Integral 41.697.855
2. Participación política 389.729
3. Fin del conflicto 1.553.342
4. Solución al problema de las drogas ilícitas 1.467.874
5. Víctimas 1.664.797
6. Implementación 369.892

Transversal a las transformaciones6 3.300.370

Total general 50.443.859

Fuente: DNP, 2023.

De este monto, $41,7 billones corresponden a los compro
misos del punto 1 de la Reforma Rural Integral, relacionados 
con la transformación de las condiciones de vida del 
campo colombiano. Incluye las estrategias de acceso,    Con 
la formalización y la regularización de la propiedad, el respecto a la 
catastro multipropósito, los ejes de la ruralidad en materia participación 
de infraestructura, desarrollo social, economía campesina, 
derecho a la alimentación y zonificación ambiental, repre política, se 
sentados principalmente en los planes nacionales sectoriales identifican 
y los Programas de Desarrollo con Enfoque Territorial $0,39 billones 
(PDET). Se destaca la participación de la fuente de obras 
por impuestos, como mecanismo para fomentar la inversión para impulsar 
en aquellos territorios con amplias brechas económicas una ampliación 
y sociales. democrática que 
En lo que refiere al punto 2 de Participación política, se iden ejerza el debate 
tifican $0,39 billones que sustentan la necesidad de impulsar alrededor de 
una ampliación democrática que permita enriquecer el los problemas 
debate alrededor de los problemas nacionales. Se destacan 
los esfuerzos relacionados con participación política y ciuda nacionales.   
dana, la planeación participativa, la dinamización integral 
del Sistema Integrado de Seguridad para el Ejercicio de la 
Política (SISEP) y otros mecanismos creados por el Acuerdo, 
así como los programas de prevención y protección de 
poblaciones vulnerables.

6	 Íbid. 



Colombia, Potencia Mundial de la Vida 429
PLAN PLURIANUAL DE INVERSIONES

Respecto al punto 3 de Fin del conflicto, y con recursos 
identificados por $1,55 billones, el énfasis corresponde a la 

   La solución puesta en marcha del Sistema Nacional de Reincorporación, 
así como al Programa de Reincorporación Integral. También 

al problema de se prevé la implementación de las disposiciones de garantías 
las drogas ilícitas, de seguridad.

con recursos Frente al punto 4 de Solución al problema de las drogas 
estimados por ilícitas, con recursos estimados por $1,47 billones, el énfasis 

$1,47 billones, es el desarrollo productivo de los territorios, enmarcado en 
pone el énfasis una nueva política de drogas y el impulso de la sustitución 

y reconversión de cultivos de uso ilícito y otras economías 
en el desarrollo ilegales, poniendo en marcha planes de desarrollo alter

productivo de los nativos concertados con las comunidades que hacen parte 
territorios, enmar­ del Programa Nacional de Sustitución de Cultivos de Uso 

Ilícito (PNIS). Además, se promoverán estrategias de 
cado en una prevención del consumo.

nueva política de 
El punto 5 de Acuerdo sobre las víctimas del conflicto, 

drogas.   con recursos identificados por $1,66 billones, comprende 
las estrategias para la reparación integral, la reparación 
colectiva y los planes de retorno y reubicación; así como 
la continuidad del Sistema Integral de Verdad, Justicia, 
Reparación y no Repetición (SIVJRNR). Finalmente, el punto 
6, con un monto indicativo de $0,37 billones, se enfoca en el 
impulso a la implementación integral y efectiva del Acuerdo 
de Paz, fortaleciendo su institucionalidad, implementación 
y dinamizando el cumplimiento de los compromisos con 
enfoque de género y étnico que este aborda.

   El acuerdo 
sobre las víctimas 

del conflicto, 
con recursos 

identificados por 
$1,66 billones, 
comprende las 

estrategias para 
la reparación 

integral, la repa­
ración colectiva 

y los planes 
de retorno y 

reubicación.   



430 PLAN NACIONAL DE DESARROLLO • 2022-2026

Tabla 4. | Recursos por pilar del Acuerdo de Paz
(cifras en millones de pesos constantes de 2022)

Puntos y pilares del Acuerdo de Paz Recursos ($)
1. Reforma Rural Integral - 1.1. Ordenamiento social de la propiedad rural y uso del suelo 1.708.218
1. Reforma Rural Integral - 1.2. Infraestructura y adecuación de tierras 5.049.942
1. Reforma Rural Integral - 1.3. Desarrollo social: Salud 5.306.223
1. Reforma Rural Integral - 1.4. Desarrollo social: Educación rural 20.946.191
1. Reforma Rural Integral - 1.5. Desarrollo social: Vivienda y agua potable 3.194.062
1. Reforma Rural Integral - 1.6. Producción agropecuaria y economía solidaria y cooperativa 3.975.485
1. Reforma Rural Integral - 1.7. Garantía progresiva del derecho a la alimentación 383.779
1.99. Iniciativas PATR (sin indicadores PMI) 1.133.955
2. Participación política - 2.1. Derechos y garantías plenas para el ejercicio de la oposición política en general 135.720
2. Participación política - 2.2 Mecanismos democráticos de participación ciudadana  174.609
2. Participación política - 2.3 Promoción de una mayor participación en la política nacional, regional y local, en 
igualdad de condiciones y con garantías de seguridad 79.401

3. Fin del conflicto - 3.2 Reincorporación de las FARC-EP a la vida civil 1.491.563
3. Fin del conflicto - 3.3 Garantías de seguridad y lucha contra las organizaciones y conductas criminales 61.779
4. Solución al problema de las drogas - 4.1. Programa Nacional Integral de Sustitución de Cultivos de Uso Ilícito (PNIS) 1.457.976
4. Solución al problema de las drogas - 4.2. Prevención del consumo y salud pública 9.349
4. Solución al problema de las drogas - 4.3. Solución al fenómeno de producción y comercialización de narcóticos 549
5. Víctimas del conflicto - 5.1 Justicia y verdad 902.081
5. Víctimas del conflicto - 5.3 Derechos humanos 25.215
5. Víctimas del conflicto - 5.4 Reparación integral para la construcción de paz 685.577
5. Víctimas del conflicto - 5.6 Derechos humanos 51.923
6. Implementación, verificación y refrendación - 6.1 Mecanismos de implementación y verificación 291.953

6. Implementación, verificación y refrendación - 6.2 Capítulo étnico7 19.039
6. Implementación, verificación y refrendación - 6.3 Componente internacional de verificación de la Comisión de 
Seguimiento, Impulso y Verificación a la implementación del Acuerdo Final (CSIVI) 2.243

6. Implementación, verificación y refrendación - 6.4 Componente de acompañamiento internacional 46.254
6. Implementación, verificación y refrendación - 6.5. Herramientas de difusión y comunicación 10.403
Transversal a las transformaciones 3.300.370
Total general 50.443.859

Fuente: DNP, 2023.

7	 El monto identificado para el pilar de capítulo étnico (6.2.), corresponde a recursos estimados para atender compromisos del PMI, en materia 
de procesos organizativos de pueblos y comunidades étnicas. Sin embargo, los recursos asociados a los demás compromisos con enfoque 
étnico del PMI están incorporados de forma general en los distintos puntos y pilares del Acuerdo de Paz.



Colombia, Potencia Mundial de la Vida 431
PLAN PLURIANUAL DE INVERSIONES

Anexo A. Líneas de inversión y 
proyectos estratégicos del PPI
Para hacer de Colombia una Potencia Mundial de la Vida, el Gobierno Nacional tomó 
como base para la construcción del PND el sentir de miles de colombianos y colombianas 
que participaron de forma activa en los diferentes espacios de participación ciudadana. 
Las propuestas resultantes se plasman en el Anexo de líneas de inversión y proyectos 
estratégicos del PPI 2023-2026, y orientan la agenda del Gobierno durante los 
próximos cuatro años.

Para su construcción, se tuvieron en cuenta las fuentes de información presentadas 
en la Figura 4.

Figura 4. | Fuentes de información para la definición de líneas de inversión y 
proyectos estratégicos

• Plan de Gobierno y 
compromisos

• Diálogos regionales 
vinculantes

• Audiencias públicas 
del Plan Plurianual 
de Inversiones

• Otros mecanismos 
de participación 
ciudadana

Fuente: Elaboración propia.

El listado de líneas de inversión y proyectos estratégicos reflejan, en primer lugar, las 
prioridades establecidas en el Plan de Gobierno, así como, los diferentes compromisos 
que se han adquirido en los primeros meses de la administración.

A este insumo inicial se suman los diálogos regionales, que se han constituido 
como el ejercicio participativo más grande de la historia del país, que contó con 
el acompañamiento de más de 250.000 colombianos unidos bajo una misma causa 
común: construir un PND para la gente. Durante este ejercicio se desarrollaron 

Fuentes de
información



432 PLAN NACIONAL DE DESARROLLO • 2022-2026

51 diálogos en subregiones definidas8 de acuerdo con 
sus características ambientales, económicas, sociales y 
culturales, entre otros elementos. Esta estrategia rompe    Se desa­
con el análisis tradicional del entendimiento del territorio 
buscando así identificar necesidades y propuestas que rrollaron 51 
responden a la heterogeneidad de nuestro país. diálogos en 
Por otra parte, en cumplimiento del artículo 22 de la Ley subregiones 
1909 de 2018, se realizaron las audiencias públicas del definidas  de 
PPI, espacio en el que se dio a conocer a la ciudadanía acuerdo con sus 
la estimación preliminar e indicativa de los recursos de 
inversión proyectados por departamento para los próximos características 
cuatro años, con el objetivo de que la población de las ambientales, 
diferentes regiones del país presentara propuestas de económicas, 
priorización de inversiones. sociales y 
Se realizaron 34 audiencias departamentales donde los culturales.   
asistentes participaron de manera presencial y virtual. 
Para la participación virtual se habilitó por primera vez el 
canal oficial del DNP en Youtube para las transmisiones, en 
streaming y diferido, de todos los encuentros realizados. En 
este ejercicio participaron alrededor de 14.000 colombianos, 
como lo muestra el balance presentado en la Tabla 5.

Tabla 5. | Cronograma de audiencias públicas del
PPI 2023-2026

Departamento Fecha Total participantes    Para la 
(Presencial y virtual) participación 

Valle del Cauca 24/11/2022 871 virtual se habilitó 
por primera vez 

Santander 28/11/2022 715
el canal oficial 

Norte de Santander 28/11/2022 582 del DNP en 
Caldas 1/12/2022 151 Youtube para las 
Meta 1/12/2022 188 transmisiones, 
Risaralda 2/12/2022 410 en streaming 

y diferido, y en 
8	 Canal del Dique; Macizo Colombiano; Montes de María; Magdalena Medio; Amazonia; Vallenata; este ejercicio 

Catatumbo; Sinú; Pacífico Norte; Valle del Cauca; Urabá; Tayrona; Pacífico; Centro y Sur de La 
Guajira; Municipios Ribereños del Magdalena; Alta Guajira; Frontera Colombo Venezolana; Bajo participaron 
Cauca Antioqueño; Valle de Aburrá; Área Metropolitana del Atlántico; Altiplano Cundiboyacense; cerca de 14.0000 
Subregión Llanera; Oriente Santandereano; Pacífico Nariñense; Zona Petrolera; Frontera Oriental 
Araucana; Huila; Sabana de Cundinamarca; Nordeste Antioqueño; Zona Insular; Eje Cafetero; colombianos.   
Subregión del Atrato; Cundinamarca Occidental; Bogotá Región; Subregión Orinoquía; Amazonia 
Occidental; Caldas; Amazonia Oriental; Zona Volcánica; Inírida; Casanare; Darién; Caquetá; 
Occidente de Antioquia; Vaupés; Norte del Cauca; Guapi; Frontera con Ecuador; La Mojana; Tolima 
Central; y Bajo Magdalena.



Colombia, Potencia Mundial de la Vida 433
PLAN PLURIANUAL DE INVERSIONES

Departamento Fecha Total participantes
(Presencial y virtual)

Cundinamarca9 2/12/2022 623
Putumayo 5/12/2022 189
Boyacá 5/12/2022 199
La Guajira 12/12/2022 463
Bolívar 12/12/2022 358
Magdalena 13/12/2022 458
Sucre 13/12/2022 130
Córdoba 14/12/2022 431
Cesar 14/12/2022 179
San Andrés y Providencia 16/12/2022 99
Atlántico 16/12/2022 576
Arauca 19/12/2022 120
Antioquia 19/12/2022 817
Huila 20/12/2022 712
Amazonas 20/12/2022 74
Chocó 11/01/2023 115
Caquetá 12/01/2023 680
Quindío 12/01/2023 180
Nariño 13/01/2023 182
Casanare 13/01/2023 716
Tolima 20/01/2023 1018
Cauca 23/01/2023 844
Cundinamarca9 24/01/2023 587
Guaviare 24/01/2023 142
Vichada 25/01/2023 66
Bogotá 25/01/2023 890
Vaupés 26/01/2023 150
Guainía 31/01/2023 67
Participación total presencial y virtual 13.982

Fuente: Elaboración propia.

9	 En el departamento de Cundinamarca se realizaron dos audiencias. La razón está sustentada en el desarrollo de la primera audiencia realizada 
en Bogotá, donde los asistentes que asistieron de manera presencial solicitaron al DNP realizarla nuevamente en algún municipio del depar-
tamento, por lo cual se celebró una segunda audiencia en Villeta (Cundinamarca).



434 PLAN NACIONAL DE DESARROLLO • 2022-2026

En cuanto a la metodología de este espacio de participación, 
se socializaron las fuentes de financiación previstas en el 
PPI de cada departamento y se desarrollaron mesas de 
trabajo donde la ciudadanía priorizó las transformaciones y 
catalizadores del PND, así como, intervenciones y proyectos 
para la solución de sus necesidades.    En cuanto 
Finalmente, a través de los espacios permanentes de parti a la metodología 
cipación, fueron allegadas al DNP otras propuestas para ser de este espacio 
tenidas en cuenta para la construcción del PND. de participación, 
Con este inventario de iniciativas de inversión, se procedió se socializaron 
con la identificación de las líneas de inversión nacionales y las fuentes de 
los proyectos estratégicos. En cuanto a las líneas de inver
sión, se determinaron las principales temáticas sectoriales financiación 
que fueron transversales a todos los espacios de parti previstas en 
cipación y recogen gran parte de las propuestas realizadas el PPI de cada 
por la comunidad. Por su parte, los proyectos estratégicos 
hacen referencia a aquellas intervenciones que tienen departamento y 
un enfoque territorial, que están categorizados como de se desarrollaron 
“impacto regional” (es decir, cuando relaciona a más de un mesas de 
departamento) y de “nivel departamental”. trabajo.   
Así las cosas, se presentan a continuación en dos secciones 
las inversiones estratégicas nacionales e inversiones estra
tégicas departamentales.

Inversiones estratégicas 
nacionales
Líneas de inversión nacionales
1.	 Conservación de la biodiversidad y restauración de los 

ecosistemas para la resiliencia climática.

2.	 Prevención y gestión de riesgo de desastres para la 
adaptación.

3.	 Conectividad y transformación digital como motor de opor
tunidades, riqueza e igualdad.

4.	 Transición energética justa, democratización de la gene
ración y el consumo energético, desarrollo de comunidades 
energéticas, impulso a las energías limpias (hidrógeno 
verde, eólica, solar, entre otras) y minerales estratégicos.



Colombia, Potencia Mundial de la Vida 435
PLAN PLURIANUAL DE INVERSIONES

5.	 Ciencia, tecnología e innovación para la transformación 
productiva y la resolución de desafíos sociales, económicos 

   En cuanto y ambientales del país; y la construcción de una sociedad 
del conocimiento.

a las líneas de 
inversión, se 6.	 Intervención de la infraestructura regional (vías secundarias, 

terciarias, muelles y aeródromos) mediante circuitos 
determinaron estratégicos que permiten la conectividad, Convergencia 

las principales Regional y adaptabilidad climática.

temáticas 7.	 Fortalecimiento de la infraestructura y sistema de transporte 
sectoriales férreo, aéreo, fluvial, marítimo y terrestre.

que fueron 8.	 Inclusión productiva y financiera de pequeños y medianos 
transversales a productores rurales; y promoción de la agroindustria 

todos los espacios sostenible, y de la agricultura y ganadería regenerativa.

de participación 9.	 Compra, acceso, ordenamiento, regularización y uso 
y recogen gran productivo del suelo rural y urbano.

parte de las 10.	Agua potable y saneamiento básico.
propuestas 11.	Fortalecimiento y construcción de infraestructura física 

realizadas por la y tecnológica de la educación superior, media, básica y 
comunidad.   preescolar, urbana y rural.

12.	Fortalecimiento de la infraestructura, los sistemas de 
información y el talento humano para la atención primaria 
en salud integral y universal.

13.	Garantía del disfrute y ejercicio de los derechos de 
todos los grupos poblaciones, con énfasis en la atención 
de los actores diferenciales (pueblos y comunidades 
étnicas; mujeres; LGTBIQ+; niños, niñas y adolescentes; 
jóvenes; personas con discapacidad; población migrante; 
campesinos y campesinas; habitantes de calle; familias y 
adultos mayores).

14.	Desarrollo integral con base en el acceso a la jornada 
educativa ampliada en el acceso a la cultura, artes, deporte 
y espacio público.

15.	Acceso físico y económico para la disponibilidad y adecuación 
de los alimentos.

16.	Hábitat y vivienda digna.

17.	Paz Total y atención integral a las víctimas (incluidas vícti
mas en el exterior).

18.	Levantamiento y actualización del catastro multipropósito.



436 PLAN NACIONAL DE DESARROLLO • 2022-2026

19.	Turismo en armonía con la vida.

20.	Reindustrialización, transformación productiva sostenible, economía circular, interna
cionalización, inclusión financiera e impulso a la economía popular, comunitaria, y 
solidaria; desescalar el modelo extractivista.

21.	Administración pública, fortalecimiento institucional y lucha contra la corrupción.

22.	Fortalecimiento de las capacidades para la defensa, la seguridad, el bienestar de la 
Fuerza Pública, la Justicia Social, humanización del Sistema Penitenciario y Carcelario 
y los centros de detención transitoria.

23.	Reconocimiento de la economía del cuidado.

24.	Apoyo a la formación y creación de empleo para el trabajo digno y decente.

25.	Presencia, diversificación y fortalecimiento de Colombia en el mundo y apoyo a 
connacionales en el exterior.

26.	Artes, cultura y saberes para la vida, la paz y el cuidado del planeta.

27.	Fortalecimiento institucional para la inclusión, integración socioeconómica y cultural de 
la población retornada, migrante y refugiada.

28.	Ordenamiento Territorial Alrededor del Agua y gobernanza para la resolución de 
conflictos territoriales, sociales, productivos, ambientales, y la adaptación climática.

Proyectos estratégicos de impacto regional

Proyecto Departamento Transformaciones

Amazonas
Caquetá

Estrategia de contención de la deforestación e imple- Guainía
mentación de los núcleos de desarrollo forestal en la Guaviare Transformación Productiva, Interna-
Amazonía cionalización y Acción Climática

Putumayo
Vaupés
Meta

Antioquia
Córdoba

Estrategia de contención de la deforestación e imple- Norte de Santander
mentación de los núcleos de desarrollo forestal y bioe- Bolívar Transformación Productiva, Interna-
conomía de Paramillo, Catatumbo, Serranía de San Lucas cionalización y Acción Climática
y Pacífico Chocó

Cauca
Nariño



Colombia, Potencia Mundial de la Vida 437
PLAN PLURIANUAL DE INVERSIONES

Proyecto Departamento Transformaciones
San Andrés y Providencia

Cesar
Magdalena

Atlántico
Bolívar

Bogotá D. C.
Chocó 
Cauca 

Valle del Cauca
Huila

Nariño
Gobernanzas territoriales alrededor del agua y los Arauca
bosques, restauración ecológica y economía de la Guainía Ordenamiento del Territorio Alrededor 
biodiversidad (forestal, turismo y bioeconomía) del Agua y Justicia Social

Putumayo 
Amazonas 

Vaupés
Santander

Boyacá
Cundinamarca

Antioquia
Caldas

Quindío
Tolima

Risaralda
Casanare

Magdalena
La Guajira

Cesar
Antioquia

Nariño
Aumento de la representatividad de la biodiversidad en Cauca Transformación Productiva, Interna-
el sistema de áreas protegidas Arauca cionalización y Acción Climática

Vichada
Casanare

Meta
San Andrés y Providencia

Tolima



438 PLAN NACIONAL DE DESARROLLO • 2022-2026

Proyecto Departamento Transformaciones
Pacto por el deporte convencional y paralímpico (incluye 
ampliación de la jornada escolar 40x40, identificación 
del talento deportivo y escuelas de iniciación deportiva Todos los departamentos 
enfoque a formación de reserva y talento, en apoyo y Bogotá D. C. Seguridad Humana y Justicia Social
transversal con MinEducación, MinCultura, MinSalud, 
MinAmbiente, MinVivivenda, MinTrabajo, e ICBF

Infraestructura deportiva priorizada urbana y rural Todos los departamentos 
y Bogotá D. C. Seguridad Humana y Justicia Social

Pacto por el deporte, la recreación y la actividad física en Todos los departamentos 
las regiones y Bogotá D. C. Seguridad Humana y Justicia Social

Cauca
Nariño

Valle del Cauca
Arauca

Antioquia
Norte de Santander

Chocó
Caquetá

Huila Convergencia Regional

Territorios turísticos de paz Meta Otras transformaciones: 

Guaviare Transformación Productiva, Interna
cionalización y Acción Climática

Bolívar
Sucre

Putumayo
Cesar

La Guajira
Magdalena

Tolima
Córdoba

Convergencia Regional 
Asociatividad para la paz Todos los departamentos 

y Bogotá D. C. Otras transformaciones: Seguridad 
Humana y Justicia Social



Colombia, Potencia Mundial de la Vida 439
PLAN PLURIANUAL DE INVERSIONES

Proyecto Departamento Transformaciones

Atlántico
Bolívar

Magdalena
Bogotá D. C.

La Guajira
Antioquia

Nariño
Cauca Convergencia Regional

Implementación de los centros de desarrollo productivo Tolima Otras transformaciones:
(ZASCA) Meta Transformación Productiva, Interna

Amazonas cionalización y Acción Climática
Risaralda

Caldas
Quindío

Santander
Norte de Santander

Valle del Cauca
Boyacá

Convergencia Regional 
CampeSENA: El SENA para el campo Todos los departamentos 

y Bogotá D. C. Otras transformaciones: Seguridad 
Humana y Justicia Social
Convergencia Regional 

Prácticas laborales para jóvenes en el sector público en Todos los departamentos 
municipios rurales y PDET y Bogotá D. C. Otras transformaciones: Seguridad 

Humana y Justicia Social
Convergencia Regional 

Reconocimiento de saberes previos Todos los departamentos 
y Bogotá D. C. Otras transformaciones: Seguridad 

Humana y Justicia Social
Convergencia Regional 

Programa de equidad laboral con enfoque diferencial y Todos los departamentos 
de género para las mujeres y Bogotá D. C. Otras transformaciones: Seguridad 

Humana y Justicia Social
Convergencia Regional

Grupo élite para la equidad de género Todos los departamentos 
y Bogotá D. C. Otras transformaciones: Seguridad 

Humana y Justicia Social
Convergencia Regional 

Vivienda rural y subsidios FOVIS a mujeres Todos los departamentos 
y Bogotá D. C. Otras transformaciones: Seguridad 

Humana y Justicia Social
Convergencia Regional

Modelo de aseguramiento y protección de riesgos Todos los departamentos 
laborales para el campo colombiano y Bogotá D. C. Otras transformaciones: Seguridad 

Humana y Justicia Social



440 PLAN NACIONAL DE DESARROLLO • 2022-2026

Proyecto Departamento Transformaciones

Convergencia Regional 
Reconversión laboral, con enfoque de género Todos los departamentos 

y Bogotá D. C. Otras transformaciones: Seguridad 
Humana y Justicia Social

Antioquia
Cundinamarca

Desarrollo de bioproductos a partir de la biodiversidad Valle del Cauca Transformación Productiva, Inter-
nacionalización y Acción Climática

Cauca
Tolima

Atlántico
Magdalena

Bolívar 
Santander

Desarrollo de proyectos para la gestión integral y el orde- Antioquia
namiento alrededor del río Magdalena para combatir los Transformación Productiva, Interna
efectos del cambio climático en las poblaciones aledañas Caldas cionalización y Acción Climática

Boyacá 
Cundinamarca

Tolima
Huila

Sistema Nacional de Formación y Educación Artística y 
Cultural para la Convivencia y la Paz: Programa especial Todos los departamentos 
de educación y formación musical en instituciones y Bogotá D. C. Seguridad Humana y Justicia Social
educativas, culturales y en comunidades

Reconocimiento y salvaguardia de las culturas campe-
sinas, indígenas, negras, afrocolombianas, raizales y Todos los departamentos 

y Bogotá D. C. Seguridad Humana y Justicia Social
palenqueras y pueblos Rrom

Garantías para la creación artística y el trabajo cultural Todos los departamentos 
y Bogotá D. C. Seguridad Humana y Justicia Social

Puntos de cultura: Activación de espacios y procesos que 
desarrollen actividades de creación, circulación y apro- Todos los departamentos 
piación de las artes, saberes y cultura viva comunitaria y Bogotá D. C. Seguridad Humana y Justicia Social

La Guajira 
Sucre 

Magdalena 
Compra de tierras en la región Caribe Atlántico Ordenamiento del Territorio Alrededor 

Bolívar del Agua y Justicia Ambiental
Córdoba 

Cesar



Colombia, Potencia Mundial de la Vida 441
PLAN PLURIANUAL DE INVERSIONES

Proyecto Departamento Transformaciones
La Guajira 

Sucre 
Acceso integral a factores productivos a través de Magdalena 
proyectos productivos en las tierras adquiridas en la Atlántico Derecho Humano a la Alimentación
región Caribe Bolívar 

Córdoba 
Cesar

Antioquia
Santander 

Compra de tierras en la región del Magdalena Medio Ordenamiento del Territorio Alrededor 
Cundinamarca del Agua y Justicia Ambiental

Caldas 
Boyacá

Antioquia 
Acceso integral a factores productivos a través de Santander 
proyectos productivos en las tierras adquiridas en la Cundinamarca Derecho Humano a la Alimentación
región del Magdalena Medio Caldas 

Boyacá

La Guajira 
Cauca 
Nariño 

Caquetá 
Cesar 

Magdalena 
Bolívar 

Córdoba 
Diseño e implementación de soluciones energéticas Chocó 
orientadas a la democratización de la generación de Huila Transformación Productiva, Interna
energía y mejoramiento de la infraestructura energética Valle del Cauca cionalización y Acción Climática
en las zonas No interconectadas a nivel nacional Santander 

Norte de Santander 
Amazonas 

Vichada 
Putumayo 

Arauca 
Vaupés 

Guaviare
Casanare

Santander 
Bolívar 

Implementación de iniciativas de hidrógeno verde Transformación Productiva, Interna
Atlántico cionalización y Acción Climática
Casanare



442 PLAN NACIONAL DE DESARROLLO • 2022-2026

Proyecto Departamento Transformaciones
Caquetá 
Nariño 

Valle del Cauca 
Desarrollo de proyectos de biogás asociados a proyectos Chocó 
agropecuarios y aprovechamiento de residuos sólidos y Meta Derecho Humano a la Alimentación
biomasa residual Cauca

Sucre
Bolívar

Casanare
Caquetá 
Guainía 

Putumayo 
Bolívar 
Cesar 

Córdoba 
La Guajira 

Sucre 
Cundinamarca 

Huila 
Tolima 

Reserva de áreas para minerales estratégicos y titulación Antioquia Transformación Productiva, Interna-
colectiva de estas áreas Caldas cionalización y Acción Climática

Risaralda 
Casanare 
Vichada 
Cauca 
Chocó 
Nariño 

Valle del Cauca 
Santander 

Norte de Santander
Boyacá

Amazonas
Vichada
Cauca
Chocó

La Guajira
Fortalecimiento de la conectividad digital regional Seguridad Humana y Justicia Social

Nariño
Putumayo

San Andrés y Providencia
Vaupés
Guainía



Colombia, Potencia Mundial de la Vida 443
PLAN PLURIANUAL DE INVERSIONES

Proyecto Departamento Transformaciones

Magdalena 
La Guajira 

Cauca 
Guaviare 

Nariño 
Chocó 

Transformación digital para la productividad Putumayo Seguridad Humana y Justicia Social
Córdoba 
Arauca 
Bolívar
Cesar

Tolima

Fortalecimiento de la industria TIC al servicio de la Todos los departamentos Transformación Productiva, Interna-
transformación del país y Bogotá D. C. cionalización y Acción Climática

Tolima
Arauca
Cesar
Cauca

Atlántico
Cundinamarca

Nariño
Casanare
Córdoba

Amazonas
Guaviare
Vaupés 

Magdalena
Implementación del Plan Decenal de Lenguas Nativas en 
Colombia Putumayo Seguridad Humana y Justicia Social

Meta
Norte de Santander 

Guainía
La Guajira
Antioquia
Vichada
Chocó

Risaralda
Huila

Boyacá
San Andrés

Bolívar
Caldas



444 PLAN NACIONAL DE DESARROLLO • 2022-2026

Proyecto Departamento Transformaciones
Antioquia
Atlántico

Bogotá D. C.
Bolívar
Caldas

Casanare
Cauca

Revitalización de los centros históricos y bienes de 
interés cultural, para vincularlos al desarrollo turístico y César Ordenamiento del Territorio Alrededor 
a la memoria colectiva e histórica Córdoba del Agua y Justicia Ambiental

Cundinamarca
Magdalena

Nariño
Norte de Santander 

Santander
Tolima

Valle del Cauca
Antioquia

Bolívar
Boyacá
Caldas

Caquetá 
Casanare

Cauca
Cesar
Chocó

Córdoba 
Cundinamarca

Guaviare
Huila

Fortalecimiento e impulso de los procesos de cultura de 
paz institucionales y comunitarios (Ley 2272 de 2022) La Guajira Seguridad Humana y Justicia Social

Magdalena
Meta

Nariño
Norte de Santander

Putumayo
Quindío

Risaralda
Santander

Sucre
Tolima

Valle del Cauca
Vaupés
Vichada



Colombia, Potencia Mundial de la Vida 445
PLAN PLURIANUAL DE INVERSIONES

Proyecto Departamento Transformaciones
Convergencia Regional

Programa de caminos comunitarios para la Paz Total Todos los departamentos Otras transformaciones: Derecho 
(caminos vecinales) y Bogotá D. C. Humano a la Alimentación; 

Seguridad Humana y Justicia Social

Convergencia Regional
Priorización e intervención de terminales y corredores Todos los departamentos Otras transformaciones: Derecho 
fluviales y Bogotá D. C. Humano a la Alimentación; 

Seguridad Humana y Justicia Social
Convergencia Regional

Programa de servicios aéreos esenciales (aeródromos Todos los departamentos Otras transformaciones: Derecho 
regionales) y Bogotá D. C. Humano a la Alimentación; 

Seguridad Humana y Justicia Social
Valle del Cauca 

Norte de Santander  
Bolívar 

Trenes del Pacífico, conexión férrea La Felisa – Medellín Sucre 
– Puerto Berrio (tramos I, II y III del ferrocarril de Risaralda 
Antioquia), líneas férreas Medellín – Urabá, conexión Quindío 
Golfo de Urabá – Puerto de Buenaventura, La Caldas Convergencia Regional
Dorada – Chiriguaná, Belencito – La Caro, La Caro – Boyacá 
Barrancabermeja, Facatativá – La Dorada, Facatativá Cundinamarca Otras transformaciones: Derecho 
– Girardot, Catatumbo, corredores férreos de conexión Santander Humano a la Alimentación
internacional y los trenes de cercanías (tren del Río, tren Antioquia 
del Caribe, Regiotram del Norte, tren del Eje Cafetero y Tolima 
Tren de Cercanías del Valle del Cauca) Cesar 

Magdalena 
Atlántico
Antioquia

Santander 
Bolívar 
Cesar 

Atlántico Convergencia Regional
Navegabilidad de los ríos Magdalena, Atrato, Meta y Magdalena Otras transformaciones: Derecho 
Mompox Chocó Humano a la Alimentación; 

Meta Seguridad Humana y Justicia Social
Casanare 

Arauca 
Vichada

Convergencia Regional
Dragado de los canales de acceso de los puertos Nariño 
de Tumaco, Buenaventura y Barranquilla, con sus Valle del Cauca Otras transformaciones: Derecho 
respectivas vías de acceso Atlántico Humano a la Alimentación; 

Seguridad Humana y Justicia Social



446 PLAN NACIONAL DE DESARROLLO • 2022-2026

Proyecto Departamento Transformaciones
Sucre 

San Andrés 
Chocó 
Nariño 

Programa de mejoramiento, construcción y expansión de Huila 
la infraestructura aeroportuaria a cargo de la nación, con Cauca Convergencia Regional.
especial énfasis en Tolú, San Andrés y Providencia, Nuquí, Arauca Otras transformaciones: Derecho 
Bahía Solano, Pasto, Pitalito, Guapi, Arauca, Leticia, La Amazonas Humano a la Alimentación; 
Guajira, Mitú, Aguachica, Montelibano, Tumaco, Ipiales, La Guajira Seguridad Humana y Justicia Social
San José del Guaviare y Aerocafé en Palestina (Caldas) Vaupés 

Cesar 
Tolima

Guaviare
Caldas
Nariño 
Cauca 
Huila 

Putumayo 
Chocó 

Norte de Santander 
Intervención en corredores carreteros: Pasto – Popayán, Santander Convergencia Regional
San Francisco – Mocoa, Las Ánimas – Nuquí, Ocaña – Cesar 
Aguachica – Gamarra, Buenaventura – Puerto Carreño, Valle del Cauca Otras transformaciones: Derecho 
Villeta – Guaduas, Ipiales – Rumichaca, Zipaquirá – Tolima Humano a la Alimentación; 
Barbosa y finalización de la Perimetral Oriente de Bogotá Huila Seguridad Humana y Justicia Social

Meta 
Vichada 

Casanare 
Cundinamarca 

Nariño
Boyacá

Amazonas
Arauca
Boyacá
Cesar
Chocó

Guainía 
Fortalecimiento del plan para el desarrollo económico y 
social en las zonas de frontera La Guajira Convergencia Regional

Nariño
Norte de Santander

Putumayo
San Andrés y Providencia

Vaupés
Vichada



Colombia, Potencia Mundial de la Vida 447
PLAN PLURIANUAL DE INVERSIONES

Proyecto Departamento Transformaciones

Antioquia Ordenamiento del Territorio Alrede-
Bolívar dor del Agua y Justicia Ambiental 

Intervención integral en la región de La Mojana Otras transformaciones: Transforma-
Córdoba ción Productiva, Internacionalización 

Sucre y Acción Climática 

Atlántico Convergencia Regional 
Restauración de ecosistemas degradados del Canal del sformaciones: Derecho 
Dique Bolívar Otras tran

Humano a la Alimentación; 
Seguridad Humana y Justicia Social

Amazonas
Planes de vida como instrumentos de planeación local Convergencia Regional

Antioquia
Cauca

Plan maestro en temas de participación ambiental entre Chocó
las comunidades ribereñas del Océano Pacífico Convergencia Regional

Nariño
Valle del Cauca

Arauca Ordenamiento del Territorio Alrededor 
Casanare del Agua y Justicia Ambiental

Gestión integral de la altillanura y sabanas inundables 
de la Orinoquía Guaviare Otras transformaciones: Transforma-

Meta ción Productiva, Internacionalización 
Vichada y Acción Climática

Atlántico
Bolívar Ordenamiento del Territorio Alrededor 

del Agua y Justicia Ambiental
Recuperación, protección y revitalización de los mares y Córdoba
costas Sucre Otras transformaciones: Transforma-

ción Productiva, Internacionalización 
San Andrés y Providencia y Acción Climática

Antioquia
Amazonas Transformación Productiva, Interna-
La Guajira cionalización y Acción Climática

Reconstrucción de zonas e infraestructuras afectadas por 
la ocurrencia del fenómeno de La Niña 2010-2011 Magdalena Otras transformaciones: Ordenamien-

Nariño to del Territorio Alrededor del Agua y 
Cesar Justicia Ambiental

Transformación Productiva, Interna-
Desarrollo de proyectos de conservación de la Boyacá
biodiversidad y restauración de los ecosistemas para Cundinamarca cionalización y Acción Climática

la resiliencia climática, áreas protegidas y cuencas Tolima Otras transformaciones: Ordenamien-
abastecedoras to del Territorio Alrededor del Agua y 

Casanare Justicia Ambiental

Restauración productiva ecológica para la recuperación Córdoba Transformación Productiva, Interna-
de suelos degradados Magdalena cionalización y Acción Climática



448 PLAN NACIONAL DE DESARROLLO • 2022-2026

Proyecto Departamento Transformaciones
Chocó

Implementación de soluciones basadas en la naturaleza 
y recuperación de áreas degradadas por proyectos viales Cundinamarca Transformación Productiva, Interna-

cionalización y Acción Climática
Nariño

Caquetá
Aprovechamiento de la biomasa residual para la Cauca
generación de bioinsumos o valoración energética Transformación Productiva, Interna-
(agrofertilizantes, compostaje, alimentación animal) Meta cionalización y Acción Climática

Cundinamarca

Cauca
Construcción de una marca territorial con enfoque de Chocó
marketing para impulsar la participación ciudadana en Transformación Productiva, Interna-
la región Pacífico Nariño cionalización y Acción Climática

Valle del Cauca

Implementación nacional de la política de aprovecha-
miento de residuos sólidos en todo el país – Programa Todos los departamentos Transformación Productiva, Interna-
Basura Cero y Bogotá D. C. cionalización y Acción Climática

Implementación del Programa Nacional de Cierre de Todos los departamentos Transformación Productiva, Interna-
Botaderos a Cielo Abierto y Bogotá D. C. cionalización y Acción Climática

Implementación de proyectos de hábitat integral y Todos los departamentos 
vivienda diferencial y Bogotá D. C. Convergencia Regional

Implementación del Programa de Mejoramiento de Todos los departamentos 
Vivienda Urbana y Rural – Cambia mi Casa y Bogotá D. C. Convergencia Regional

Implementación del Programa de Mejoramiento de 
Entornos, Espacio Público y Equipamientos Comunitarios Todos los departamentos 
– Barrios de Paz y Bogotá D. C. Convergencia Regional

Implementación del Programa de Gestión Comunitaria Todos los departamentos 
de Sistemas de Acueducto y Saneamiento Básico y Bogotá D. C. Convergencia Regional

Optimización tecnológica y sostenible de plantas de tra-
tamiento de aguas residuales para la descontaminación Todos los departamentos 
de fuentes de agua en cuencas estratégicas y Bogotá D. C. Convergencia Regional

Implementación de proyectos de vivienda diferencial, Todos los departamentos 
agua y saneamiento básico para grupos étnicos y Bogotá D. C. Convergencia Regional

Derecho Humano a la Alimentación
Ampliación del Programa de Alimentación Escolar como Todos los departamentos 
estrategia de seguridad alimentaria y Bogotá D. C. Otras transformaciones: Seguridad 

Humana y Justicia Social



Colombia, Potencia Mundial de la Vida 449
PLAN PLURIANUAL DE INVERSIONES

Proyecto Departamento Transformaciones
Norte de Santander 

Sucre 
Bolívar 

Córdoba 
Antioquia 
Caquetá 
Vaupés 
Guainía 

Guaviare Seguridad Humana y Justicia Social
Complejos educativos regionales en el Catatumbo, La 
Mojana, Pacífico y Amazonía Amazonas Otras transformaciones: Convergencia 

Putumayo Regional
Cauca 
Chocó 

Valle del Cauca 
Nariño
Tolima
Arauca
Cesar

Mejoramiento de infraestructura educativa en zonas Todos los departamentos 
rurales y Bogotá D. C. Seguridad Humana y Justicia Social

Implementación del Plan para Producción de Todos los departamentos 
Hemoderivados y Bogotá D. C. Seguridad Humana y Justicia Social

Gobernabilidad en salud mediante la consolidación de 
redes comunitarias en el marco de la atención primaria Todos los departamentos 

y Bogotá D. C. Seguridad Humana y Justicia Social
en salud (APS) 
Automatización de la producción de terapias metabólicas Todos los departamentos 
con radiofármacos – Instituto Nacional de Cancerología y Bogotá D. C. Seguridad Humana y Justicia Social

Estudio de factibilidad para la construcción de un reactor Todos los departamentos 
nuclear de alta potencia en Colombia y Bogotá D. C. Seguridad Humana y Justicia Social

Proyecto de certificación de expendedores de drogas 
(droguistas) para el fortalecimiento de la red de servicios Todos los departamentos 
farmacéuticos en el modelo preventivo, predictivo y y Bogotá D. C. Seguridad Humana y Justicia Social
resolutivo de atención en salud

Adecuación de infraestructura de planta para producción Todos los departamentos 
de vacunas humanas convenio VECOL-INS y Bogotá D. C. Seguridad Humana y Justicia Social

Reducción de las desigualdades en salud de las Chocó
comunidades negras del Biopacífico, con enfoque de Valle del Cauca
género y diversidad, en los componentes de derechos Seguridad Humana y Justicia Social

Cauca
sexuales y reproductivos y convivencia social Nariño



450 PLAN NACIONAL DE DESARROLLO • 2022-2026

Proyecto Departamento Transformaciones
Amazonas

Caquetá
Fortalecimiento de las capacidades de gestión del cono- Putumayo
cimiento en salud, planeación territorial y vigilancia en 
salud pública con enfoque comunitario en las regiones Vaupés Seguridad Humana y Justicia Social
de la Amazonía y la Orinoquía Vichada

Guainía
Guaviare

Dignificación laboral de los y las trabajadore(a)s de salud Todos los departamentos 
de las 928 ESE y Bogotá D. C. Seguridad Humana y Justicia Social

Formación del talento humano en salud (THS), que 
dé respuesta a las necesidades del país y del modelo Todos los departamentos ia Social
preventivo, predictivo y resolutivo y Bogotá D. C. Seguridad Humana y Justic

Mejorar la distribución del talento humano en salud 
(THS) en los territorios PDET y dispersos, priorizados en Todos los departamentos guridad Humana y Justicia Social
la Resolución 2809 de 2022 (MSPS) y Bogotá D. C. Se

Actualización de la Política de Talento Humano en 
Salud con la participación de los ministerios de Trabajo Todos los departamentos 
y Educación, el Departamento Administrativo de la y Bogotá D. C. Seguridad Humana y Justicia Social
Función Pública y la Comisión Nacional del Servicio Civil
Desarrollo de la infraestructura y dotación en salud 
para el fortalecimiento integral de la red pública para Todos los departamentos 
la promoción, prevención y atención en salud, con y Bogotá D. C. Seguridad Humana y Justicia Social
cobertura nacional
Fortalecimiento de las redes integrales e integradas 
territoriales de salud bajo el enfoque de atención Todos los departamentos 
primaria en salud y Bogotá D. C. Seguridad Humana y Justicia Social

Salud, paz y protección a la Misión Médica Todos los departamentos 
y Bogotá D. C. Seguridad Humana y Justicia Social

Hospitales resilientes Todos los departamentos 
y Bogotá D. C. Seguridad Humana y Justicia Social

Equipos médicos de emergencia Todos los departamentos 
y Bogotá D. C. Seguridad Humana y Justicia Social

Desarrollo e implementación de instrumentos para la Todos los departamentos 
medición del acceso efectivo a los servicios de salud y Bogotá D. C. Seguridad Humana y Justicia Social

Desarrollo de una estrategia territorial de aseguramiento 
en riesgos laborales para la población perteneciente a la 
economía popular comunitaria, derivado del modelo de Todos los departamentos mana y Justicia Social
protección en riesgos laborales, definido por el Ministerio y Bogotá D. C. Seguridad Hu

del Trabajo



Colombia, Potencia Mundial de la Vida 451
PLAN PLURIANUAL DE INVERSIONES

Proyecto Departamento Transformaciones
En el marco de la soberanía sanitaria restructurar, 
reclasificar, desconcentrar, reforzar, ampliar y renovar la Todos los departamentos Humana y Justicia Social
infraestructura física del Instituto Nacional de Salud y Bogotá D. C. Seguridad 

Desarrollar la producción nacional de vacunas para Todos los departamentos 
inmunización de población residente en Colombia y Bogotá D. C. Seguridad Humana y Justicia Social

Producción nacional de un complemento alimentario 
con materias primas propias por regiones y caracteriza- Todos los departamentos 
ción nutricional y alimentaria de la población residente y Bogotá D. C. Seguridad Humana y Justicia Social
en Colombia 

Producción de medicamentos genéricos a bajo costo Todos los departamentos 
y Bogotá D. C. Seguridad Humana y Justicia Social

Amazonas 
Antioquia 

Arauca 
Archipiélago de San 

Andrés, Providencia y 
Santa Catalina 

Atlántico 
Bogotá D. C. 

Bolívar 
Boyacá 
Caldas 

Caquetá 
Casanare 

Cauca 
Cesar Transformación Productiva, Interna-
Chocó cionalización y Acción Climática

Iniciativas de CTeI para la transformación productiva y la Córdoba Otras transformaciones:
solución de problemáticas sociales y ambientales en los Cundinamarca Ordenamiento del Territorio Alrededor 
territorios Guainía del Agua y Justicia Ambiental; Seguri-

Guaviare dad Humana y Justicia Social; Derecho 
Huila Humano a la Alimentación

La Guajira 
Magdalena 

Meta 
Nariño 

Norte de Santander 
Putumayo 

Quindío 
Risaralda 

Santander 
Sucre 

Tolima 
Valle del Cauca 

Vaupés 
Vichada



452 PLAN NACIONAL DE DESARROLLO • 2022-2026

Proyecto Departamento Transformaciones
Guainía
Vaupés

Amazonas
Nariño

Putumayo
Estrategia de fronteras, terrestres y marítimas, para ello Chocó
se activarán todos los instrumentos de carácter binacional 
a los cuales se les hará seguimiento permanente desde el Antioquia Seguridad Humana y Justicia Social
sector defensa La Guajira

Cesar
Norte de Santander

Boyacá
Arauca
Vichada

Justicia en territorio para la Paz Total: Estrategia de 
acompañamiento sostenido a territorios esenciales para 
la Paz Total que permita incrementar el acceso a la justicia Todos los departamentos 

y Bogotá D. C. Seguridad Humana y Justicia Social
y a los diferentes mecanismos de justicia transicional con 
un énfasis en justicia de género

Humanización de la política penitenciaria mediante 
prácticas restaurativas. Implementación de prácticas 
restaurativas en establecimientos de reclusión del 
orden nacional, como mecanismo de resocialización de Todos los departamentos 

y Bogotá D. C. Seguridad Humana y Justicia Social
la población privada de la libertad, y para la efectiva 
restauración del tejido social con víctimas del delito y la 
comunidad

Justicia para una sociedad garante de derechos: 
Ampliación y fortalecimiento de la oferta de los servicios Todos los departamentos 
de justicia formal y de los mecanismos alternativos de y Bogotá D. C. Seguridad Humana y Justicia Social
solución de conflictos en el territorio

Fortalecer los procesos de administración y gestión del 
capital humano, educación y bienestar de la Fuerza 
Pública, en materia de salud, vivienda, alojamientos y Todos los departamentos 
casinos, entre otros factores que dignifiquen su labor, y Bogotá D. C. Seguridad Humana y Justicia Social
para contribuir a la construcción de paz y al desarrollo 
social de los territorios

Fortalecimiento de las capacidades estratégicas de 
las Fuerzas Militares para la defensa nacional, el Todos los departamentos 
abordaje del multicrimen, la protección de la vida y y Bogotá D. C. Seguridad Humana y Justicia Social
el medio ambiente



Colombia, Potencia Mundial de la Vida 453
PLAN PLURIANUAL DE INVERSIONES

Proyecto Departamento Transformaciones
Fortalecimiento de las capacidades para la seguridad y 
convivencia ciudadana en el marco de la transformación Todos los departamentos 

y Bogotá D. C.  Seguridad Humana y Justicia Social
de la Policía Nacional

Casanare
Chocó
Huila

Valle del Cauca
La Guajira

Casas de justicia y centros de convivencia dignos en el Norte de Santander
territorio. Fortalecimiento del Programa Nacional de Seguridad Humana y Justicia Social
Casas de Justicia y centros de convivencia Cauca

Meta
Putumayo

Bolívar
Arauca

Antioquia

Política de Drogas desde el Territorio. Implementación Norte de Santander
del nuevo paradigma sobre la política de drogas, con Nariño
una focalización para la transformación territorial y Seguridad Humana y Justicia Social

Putumayo
productiva Cauca

Antioquia 
Atlántico 
Bolívar 

Bogotá D. C. 
Chocó 
Cauca

Proyecto para el fortalecimiento de los programas de 
convivencia ciudadana Cesar Seguridad Humana y Justicia Social

Magdalena 
Meta 

Nariño 
Norte de Santander 

Sucre 
Valle del Cauca
Valle del Cauca 

Antioquia 
Magdalena 

Estrategia de desarme ciudadano armonizada con los Sucre 
lineamientos de la Política Sectorial de Seguridad, Bogotá D. C. 

Bolívar Seguridad Humana y Justicia Social
Convivencia y Defensa Cauca 

Nariño 
Chocó 

Atlántico



454 PLAN NACIONAL DE DESARROLLO • 2022-2026

Proyecto Departamento Transformaciones

Caquetá
Guaviare

Meta
Diseñar el plan de intervención para la lucha contra la Putumayo Seguridad Humana y Justicia Social
deforestación, la minería ilegal y los delitos ambientales 
en la región amazónica, en coordinación con las Amazonas Transformación Productiva, Interna-
autoridades ambientales y judiciales Vaupés cionalización y Acción Climática

Guainía
Casanare
Boyacá

Arauca 
Atlántico 
Bolívar 
Cauca 

Fortalecimiento de los Programas de Prevención y Aten Caquetá 
ción de Delitos con Mayor Afectación, particularmente Córdoba 
de los líderes sociales, firmantes de los acuerdos de paz, Cesar Seguridad Humana y Justicia Social
comunidades étnicas, campesinas, mujeres y comuni Chocó 
dades LGBTIQ+ Magdalena 

Nariño 
Norte de Santander 

Sucre 
Valle del Cauca

Fortalecimiento de la infraestructura de la red pública Todos los departamentos 
nacional y Bogotá D. C. Seguridad Humana y Justicia Social

Sistema de información único en salud Todos los departamentos 
y Bogotá D. C. Seguridad Humana y Justicia Social

Dignificación laboral del talento humano en salud Todos los departamentos 
y Bogotá D. C. Seguridad Humana y Justicia Social

Estructuración y desarrollo de un puerto para la exporta-
ción de hidrógeno verde en el Caribe Región Caribe Transformación Productiva, Interna-

cionalización y Acción Climática

Atlántico
Bolívar

Magdalena Convergencia Regional 

Programa de Acueducto y Alcantarillado para el Caribe La Guajira Otras transformaciones: Ordenamien-
to del Territorio Alrededor del Agua y 

Cesar Justicia Ambiental
Córdoba

Sucre



Colombia, Potencia Mundial de la Vida 455
PLAN PLURIANUAL DE INVERSIONES

Proyecto Departamento Transformaciones
Risaralda

Caldas
Plan de Manejo del Paisaje Cultural Cafetero Colombiano Tolima Transformación Productiva, Interna

cionalización y Acción Climática
Quindío

Valle del Cauca
Convergencia Regional 

Construcción del Puente Regidor (Bolívar) – La Gloria Bolívar Otras transformaciones: Derecho 
(Cesar) Cesar Humano a la Alimentación; 

Seguridad Humana y Justicia Social

Convergencia Regional 
Construcción y pavimentación de la vía Cantagallo Bolívar Otras transformaciones: Derecho 
(Bolívar) – Yondó (Antioquia) Antioquia Humano a la Alimentación; 

Seguridad Humana y Justicia Social
Convergencia Regional 

Atlántico 
Puente de la Hermandad (Puerto Giraldo – Salamina) Otras transformaciones: Derecho 

Magdalena Humano a la Alimentación; 
Seguridad Humana y Justicia Social

Convergencia Regional 

Electrificación de los sistemas de transporte público Todos los departamentos Otras transformaciones:
y Bogotá D. C. Transformación Productiva, Interna-

cionalización y Acción Climática

Regionalización de universidades públicas Todos los departamentos 
y Bogotá D. C. Seguridad Humana y Justicia Social

Convergencia Regional 
Reconstrucción y modernización aeroportuaria en las Departamentos Otras transformaciones: Derecho 
zonas fronterizas de frontera Humano a la Alimentación; 

Seguridad Humana y Justicia Social 
Ampliación de la infraestructura de la Universidad 
Nacional Sedes regionales Seguridad Humana y Justicia Social

Fomento Programas de Emprendimiento Social Inclusivo: 
(a) AFROEXPO, (b) laboratorio y programa: Redes de Todos los departamentos 
emprendimiento, innovación y paz – Redes la B y Bogotá D. C. Seguridad Humana y Justicia Social

Convergencia Regional
Amazonas

Navegabilidad del río Putumayo Otras transformaciones: Derecho 
Putumayo Humano a la Alimentación; 

Seguridad Humana y Justicia Social



456 PLAN NACIONAL DE DESARROLLO • 2022-2026

Proyecto Departamento Transformaciones
Antioquia

Arauca
Bolívar
Boyacá
Caldas

Caquetá
Casanare

Cauca
Cesar
Chocó

Córdoba
Cundinamarca

Guaviare Transformación Productiva, Interna-
Recuperación, protección y conservación de ecosistemas cionalización y Acción Climática

Huila
estratégicos de los municipios PDET y zonas más 
afectadas por el conflicto (ZOMAC) La Guajira Otras transformaciones: Ordenamien-

to del Territorio Alrededor del Agua y 
Magdalena Justicia Ambiental

Meta
Nariño

Norte de Santander
Putumayo

Quindío
Risaralda

Santander
Sucre

Tolima
Valle del Cauca

Vaupés
Vichada

Convergencia Regional
Antioquia

Intervención corredor Santuario – Caño Alegre Otras transformaciones: Derecho 
Boyacá Humano a la Alimentación; 

Seguridad Humana y Justicia Social

Convergencia Regional
Intervención vía Caramanta – Támesis – Valparaíso – Antioquia Otras transformaciones: Derecho 
Jericó – Andes Caldas Humano a la Alimentación; 

Seguridad Humana y Justicia Social

Convergencia Regional
Antioquia

Transversal de las Américas (Vía Cantagallo – Yondó) Otras transformaciones: Derecho 
Bolívar Humano a la Alimentación; 

Seguridad Humana y Justicia Social



Colombia, Potencia Mundial de la Vida 457
PLAN PLURIANUAL DE INVERSIONES

Proyecto Departamento Transformaciones

Atlántico Convergencia Regional
Vías de interconexión regional (doble calzada Carta Bolívar Otras transformaciones: Derecho 
gena – Barranquilla – Santa Marta)* Humano a la Alimentación; 

Magdalena Seguridad Humana y Justicia Social

Convergencia Regional
Bogotá D. C.

Consolidación del Aeropuerto El Dorado Ciudad-Región* Otras transformaciones: Derecho 
Cundinamarca Humano a la Alimentación; 

Seguridad Humana y Justicia Social

Convergencia Regional
Intervención de la vía Susacón – Soatá – Tipacoque – Boyacá Otras transformaciones: Derecho 
Capitanejo* Santander Humano a la Alimentación; 

Seguridad Humana y Justicia Social

Plan de Manejo del Parque Nacional Natural Los Caldas
Nevados y del Plan Conjunto de Recuperación, Manejo, Quindío Ordenamiento del Territorio Alrededor 
Mantenimiento y Conservación del Parque Nacional Risaralda del Agua y Justicia Ambiental
Natural Los Nevados Tolima

Caldas
Actualización del mapa de zonificación de amenaza Quindío Ordenamiento del Territorio Alrededor 
volcánica y monitoreo para la región Eje Cafetero Risaralda del Agua y Justicia Ambiental

Tolima
Caldas

Plan de Preparación y Atención de Riesgos asociados a Quindío Ordenamiento del Territorio Alrededor 
fenómenos naturales de carácter regional Risaralda del Agua y Justicia Ambiental

Tolima

Convergencia Regional
Intervención de la vía de Florencia – Resinas – Guadalupe Caquetá Otras transformaciones: Derecho 
(Huila) Huila Humano a la Alimentación; 

Seguridad Humana y Justicia Social

Convergencia Regional
Caquetá

Intervención de la carretera Altamira – Florencia* Otras transformaciones: Derecho 
Huila Humano a la Alimentación; 

Seguridad Humana y Justicia Social

Convergencia Regional
Intervención de la carretera Popayán – Patico – Paletará Cauca Otras transformaciones: Derecho 
– San José de Isnos – San Agustín – Pitalito* Huila Humano a la Alimentación; 

Seguridad Humana y Justicia Social



458 PLAN NACIONAL DE DESARROLLO • 2022-2026

Proyecto Departamento Transformaciones
Convergencia Regional

Cesar
Intervención de la vía San Roque – Cuestecitas* Otras transformaciones: Derecho 

La Guajira Humano a la Alimentación; 
Seguridad Humana y Justicia Social
Convergencia Regional

Cundinamarca
Boquerón – EI Tablón Otras transformaciones: Derecho 

Meta Humano a la Alimentación; 
Seguridad Humana y Justicia Social
Convergencia Regional

Huila
Intervención Carretera Colombia – La Uribe Otras transformaciones: Derecho 

Meta Humano a la Alimentación; 
Seguridad Humana y Justicia Social
Convergencia Regional

Intervención de la carretera Popayán (Crucero) – Totoró Cauca
– Guadualejo – Puerto Valencia – La Plata – Laberinto y Otras transformaciones: Derecho 
alternas de la transversal Huila Humano a la Alimentación; 

Seguridad Humana y Justicia Social
Convergencia Regional

Nariño
Corredor Tumaco – Pasto – Mocoa* Otras transformaciones: Derecho 

Putumayo Humano a la Alimentación; 
Seguridad Humana y Justicia Social
Convergencia Regional

Quindío
Vía Calarcá – La Paila Otras transformaciones: Derecho 

Valle del Cauca Humano a la Alimentación; 
Seguridad Humana y Justicia Social
Convergencia Regional

Boyacá
Intervención Vía Duitama – Charalá – San Gil Otras transformaciones: Derecho 

Santander Humano a la Alimentación; 
Seguridad Humana y Justicia Social
Convergencia Regional

Quindío
Doble calzada Quindío – Tolima Otras transformaciones: Derecho 

Tolima Humano a la Alimentación; 
Seguridad Humana y Justicia Social
Convergencia Regional

Intervención vía Cuatro Vientos – Chimichagua – El Cesar Otras transformaciones: Derecho 
Banco Magdalena Humano a la Alimentación; 

Seguridad Humana y Justicia Social
Convergencia Regional

Troncal de Sumapaz (San Juan – La Unión – La Cabrera – Cundinamarca Otras transformaciones: Derecho 
Venecia – Pandi – Boquerón) Bogotá D. C. Humano a la Alimentación; 

Seguridad Humana y Justicia Social



Colombia, Potencia Mundial de la Vida 459
PLAN PLURIANUAL DE INVERSIONES

Proyecto Departamento Transformaciones
Intervención integral en el ecosistema de la Ciénaga de Cesar Ordenamiento del Territorio Alrededor 
Zapatosa Magdalena del Agua y Justicia Ambiental

Meta
Casanare

Huila
Tolima

Programa de Restauración y Conservación de Ecosistemas Cauca Ordenamiento del Territorio Alrededor 
de Humedal del departamento Nariño del Agua y Justicia Ambiental

Putumayo
Caquetá

Bogotá D. C.
Cundinamarca

Creación del Hospital Universitario del Urabá Darién Antioquia
(HUUD) teniendo como fase inicial la culminación de la Chocó Seguridad Humana y Justicia Social
Unidad Materno Infantil de Urabá Córdoba

Estructuración y adjudicación de la conexión férrea entre Huila
Neiva en el departamento del Huila, y el Corredor Férreo Tolima Convergencia Regional
Central (Dorada – Santa Marta) Surcolombiano

Tolima
Creación del hospital del norte del Tolima Cundinamarca Seguridad Humana y Justicia Social

Caldas
Nariño

Proyecto de Fortalecimiento de Hospitales de la región Cauca
Pacífica Seguridad Humana y Justicia Social

Valle del Cauca
Chocó

Obra de infraestructura para la adaptación y mitigación 
del riesgo, en la ribera del río Hacha, desde la Caquetá
desembocadura de la quebrada La Perdiz hasta el barrio Seguridad Humana y Justicia Social

Huila
Yapura sur

Antioquia Convergencia Regional
Vía Anorí – Zaragoza 85 km conectando con 4G que pasa Córdoba Otras transformaciones: Derecho 
por Zaragoza, conectando Bajo Cauca y Nordeste Humano a la Alimentación; 

Santander Seguridad Humana y Justicia Social

Convergencia Regional
Tren que comunique Puerto Carreño (Vichada) con Vichada Otras transformaciones: Derecho 
Villavicencio (Meta) Meta Humano a la Alimentación; 

Seguridad Humana y Justicia Social



460 PLAN NACIONAL DE DESARROLLO • 2022-2026

Proyecto Departamento Transformaciones

Antioquia
Arauca
Bolívar
Boyacá
Caldas

Caquetá
Casanare

Cauca
Cesar
Chocó

Córdoba
Cundinamarca

Guaviare Convergencia Regional 
Huila

Relleno sanitario para los municipios PDET y ZOMAC Otras transformaciones: 
La Guajira Ordenamiento del Territorio Alrededor 

Magdalena del Agua y Justicia Ambiental
Meta

Nariño
Norte de Santander

Putumayo
Quindío

Risaralda
Santander

Sucre
Tolima

Valle del Cauca
Vaupés
Vichada



Colombia, Potencia Mundial de la Vida 461
PLAN PLURIANUAL DE INVERSIONES

Proyecto Departamento Transformaciones
Antioquia

Arauca
Bolívar
Boyacá
Caldas

Caquetá
Casanare

Cauca
Cesar
Chocó

Córdoba
Cundinamarca

Guaviare Convergencia Regional 
Planta de tratamiento de agua residual para los munici- Huila Otras transformaciones: 
pios PDET y ZOMAC La Guajira Ordenamiento del Territorio Alrededor 

Magdalena del Agua y Justicia Ambiental
Meta

Nariño
Norte de Santander

Putumayo
Quindío

Risaralda
Santander

Sucre
Tolima

Valle del Cauca
Vaupés
Vichada

Convergencia Regional
Mantenimiento de la vía marítima y fluvial de Valle del Cauca Otras transformaciones: Derecho 
Buenaventura, López de Micay, Timbiquí y Guapi Cauca Humano a la Alimentación; 

Seguridad Humana y Justicia Social

Convergencia Regional
Transversal del Pacífico sur “Manuel Ortiz y Samora”, vía Nariño
Tumaco (La Espriella – Nariño) Colombia – Río Mataje Otras transformaciones: Derecho 
Ecuador – El Remolino – Cauca Colombia Cauca Humano a la Alimentación; 

Seguridad Humana y Justicia Social



462 PLAN NACIONAL DE DESARROLLO • 2022-2026

Proyecto Departamento Transformaciones

Construcción del Puente Piedra Bolívar sobre el río Convergencia Regional
Tocaría, que conecta al municipio de Nunchía – Casanare, Casanare Otras transformaciones: Derecho 
con el municipio de Paya – Boyacá, Ruta Libertadores de Boyacá Humano a la Alimentación; 
Simón Bolívar Seguridad Humana y Justicia Social

Convergencia Regional
Mejoramiento de la vía Paipa, corregimiento de Palermo, Boyacá
departamento de Boyacá – Municipio de Gambita, Otras transformaciones: Derecho 
departamento de Santander Santander Humano a la Alimentación; 

Seguridad Humana y Justicia Social

Mejoramiento, mantenimiento, gestión predial, social y 
ambiental sostenible corredor Ruta de los Libertadores Convergencia Regional
(Belén – Socha – Sácama – La Cabuya – Paz de Ariporo), Casanare
en los departamentos de Boyacá y Casanare, en el marco Otras transformaciones: Derecho 
de reactivación económica, mediante el pPrograma de Boyacá Humano a la Alimentación; 
Obra Pública “Vías para la legalidad y la reactivación Seguridad Humana y Justicia Social
Visión 2030”

Terminación construcción del corredor vial Vado Hondo Convergencia Regional
– Labranzagrande – Yopal en los departamentos de Casanare
Boyacá y Casanare, en el marco de la reactivación Otras transformaciones: Derecho 
económica, mediante el Programa de Obra Pública “Vías Boyacá Humano a la Alimentación; 
para la legalidad y la reactivación Visión 2030” Seguridad Humana y Justicia Social

Terminación del mejoramiento, mantenimiento, gestión 
predial, social y ambiental sostenible del corredor de La 
Soberanía (La Lejía – Saravena), en departamentos de Norte de Santander Convergencia Regional

Norte de Santander, Boyacá y Arauca, en el marco de la Arauca Otras transformaciones: Derecho 
reactivación económica, mediante el Programa de Obra Humano a la Alimentación; 

Boyacá
Pública “Vías para la legalidad y la reactivación Visión Seguridad Humana y Justicia Social
2030”

Terminación de la conectividad Arauca – Casanare: Yopal 
– Paz de Ariporo Cabuya – Saravena y Tame – Arauca en Convergencia Regional
los departamentos de Arauca y Casanare, en el marco de Casanare Otras transformaciones: Derecho 
la reactivación económica, mediante el “Programa vías Arauca Humano a la Alimentación; 
para la conexión de territorios, el crecimiento sostenible Seguridad Humana y Justicia Social
y la reactivación Visión 2030”

Remodelación y dotación de hospitales de las regiones 
Pacífica y Caribe. Hospital de San Andrés E. S. E. de Nariño
Tumaco, Nariño; Hospital Local Santa María Magdalena Atlántico
de Malambo, Atlántico; Hospital Universitario del Seguridad Humana y Justicia Social

Bolívar
Caribe, Cartagena, Bolívar y Hospital Local de Campo de 
La Cruz, Atlántico



Colombia, Potencia Mundial de la Vida 463
PLAN PLURIANUAL DE INVERSIONES

Proyecto Departamento Transformaciones
Construcción y dotación de centros regionales agro Nariño
industriales de innovación, logística, comercialización Putumayo
de productos agropecuarios y pesqueros – Piloto en los Transformación Productiva, Interna
municipios de Cartago, Buenaventura, Villa Garzón y Valle del Cauca cionalización y Acción Climática
Tumaco

Convergencia Regional
Cauca

Mantenimiento de la vía Buenaventura – Timbiquí Otras transformaciones: Derecho 
Valle del Cauca Humano a la Alimentación; 

Seguridad Humana y Justicia Social

Arauca
Casanare

Putumayo
Construcción de una planta procesadora de alimentos Amazonas
balanceados para animales en el municipio de Monte Guainía Derecho Humano a la Alimentación
rrey, Casanare Guaviare

Vaupés
Vichada

Meta

Arauca
Casanare

Construcción de las redes de: Departamentos de 
acueducto, alcantarillado sanitario y región pluvial, Putumayo
eléctricas, gas, voz y datos, en la Ciudadela Universitaria Amazonas
de Casanare y Granja Agropecuaria el Remanso, de Seguridad Humana y Justicia Social

Guainía
la Universidad Internacional del Trópico Americano Guaviare
(Unitrópico)

Vaupés
Vichada

Construcción de dos puentes vehiculares sobre el río 
Casanare, que comunican a los departamentos de Arauca Convergencia Regional

Casanare, Arauca y Vichada sobre los municipios de Hato Casanare Otras transformaciones: Derecho 
Corozal, Casanare y los de Cravo Norte y Puerto Rondón, Humano a la Alimentación; 

Vichada
Arauca Seguridad Humana y Justicia Social

Arauca Convergencia Regional
Construcción del Puente Piedra Bolívar sobre el río Vichada Otras transformaciones: Derecho 
Tocaría, Ruta Libertadora de Simón Bolívar Casanare Humano a la Alimentación; 

Meta Seguridad Humana y Justicia Social



464 PLAN NACIONAL DE DESARROLLO • 2022-2026

Proyecto Departamento Transformaciones

Arauca
Vichada

Casanare
Adecuación de infraestructura y autorización de opera- Meta Convergencia Regional
ción internacional del Aeropuerto el Yopal (EYP), tam- Caquetá
bién denominado “Aeropuerto el Alcaraván”, esto con el Otras transformaciones: Derecho 
fin de ser un aeropuerto alterno al Aeropuerto Interna- Putumayo Humano a la Alimentación; 
cional El Dorado Luis Carlos Galán Sarmiento Guainía Seguridad Humana y Justicia Social

Guaviare
Vaupés

Amazonas

Arauca
Vichada

Casanare

Estudios técnicos y financieros necesarios, con el fin de Meta Convergencia Regional
dar cumplimiento a la Ley 439 de 1998, “Por la cual se Caquetá Otras transformaciones: Derecho 
autoriza la construcción del aeropuerto internacional de Putumayo Humano a la Alimentación; 
Villavicencio” Guainía Seguridad Humana y Justicia Social

Guaviare
Vaupés

Amazonas

Arauca
Vichada

Casanare

Centro de suministro de combustible de aeronaves, nodo Meta Convergencia Regional
de interconexión de vuelos para los Llanos Orientales, Caquetá Otras transformaciones: Derecho 
la Amazonía y otros destinos del país, el exterior y/o Putumayo Humano a la Alimentación; 
aeropuerto internacional de carga y/o transporte Guainía Seguridad Humana y Justicia Social

Guaviare
Vaupés

Amazonas

Arauca Convergencia Regional
Vichada

Primer tramo de la vía Bogotá – Villavicencio Otras transformaciones: Derecho 
Casanare Humano a la Alimentación; 

Meta Seguridad Humana y Justicia Social



Colombia, Potencia Mundial de la Vida 465
PLAN PLURIANUAL DE INVERSIONES

Proyecto Departamento Transformaciones

Arauca Convergencia Regional
Mejoramiento y ampliación de la vía Marginal de la Selva 
entre Yopal, Casanare y Arauca, Arauca Casanare Otras transformaciones: Derecho 

Humano a la Alimentación; 
Vichada Seguridad Humana y Justicia Social

Arauca
Vichada

Casanare

Banco de maquinaria amarilla para pavimentación de Meta Convergencia Regional
red terciaria, en los departamentos de Arauca, Vichada, Caquetá Otras transformaciones: Derecho 
Meta, Casanare, Caquetá, Putumayo, Guaviare, Guainía, Putumayo Humano a la Alimentación; 
Vaupés y Amazonas Guainía Seguridad Humana y Justicia Social

Guaviare
Vaupés

Amazonas

Convergencia Regional
Desarrollo del corredor Meta – Orinoco y sus afluentes, Meta Otras transformaciones: Derecho 
incluido el río Vaupés Vaupés Humano a la Alimentación; 

Seguridad Humana y Justicia Social

Convergencia Regional
Mejoramiento de la vía de Cusiana que conecta al Casanare
departamento de Boyacá desde Sogamoso hasta el Otras transformaciones: Derecho 
departamento de Casanare, en Aguazul Boyacá Humano a la Alimentación; 

Seguridad Humana y Justicia Social

Arauca
Casanare

Putumayo
Retomar el Centro Carimagua, como centro de investiga- Amazonas
ción e innovación de Agrosavía, convertirlo en modelo de Guainía Transformación Productiva, Inter-
producción en la altillanura, por ejemplo, para el cultivo nacionalización y Acción Climática
de marañón y pastos forrajeros, entre otros Guaviare

Vaupés
Vichada

Meta



466 PLAN NACIONAL DE DESARROLLO • 2022-2026

Proyecto Departamento Transformaciones

Arauca
Casanare

Putumayo
Construcción de viveros debidamente certificados para la Amazonas
producción de semilla en los cultivos de plátano, cacao, 
café y cítricos, en los departamentos de Meta, Vichada, Guainía Derecho Humano a la Alimentación
Casanare, Caquetá, Putumayo, Guaviare Guaviare

Vaupés
Vichada

Meta

Arauca
Casanare

Putumayo
Amazonas

Implementación de sistemas individuales para el mejo- enamiento del Territorio Alrededor 
ramiento de la calidad de agua en zonas rurales dispersas Guainía Ord

del Agua y Justicia Ambiental
Guaviare
Vaupés
Vichada

Meta

Plan Maestro de Adecuación de Tierras y Distritos de 
Riego de las tierras de las comunidades negras, afroco- Bolívar
lombianas, raizales y palenqueras, en los departamen- Derecho Humano a la Alimentación
tos de Bolívar y Atlántico, como núcleos de producción Atlántico
competitiva para el impulso rural integral



Colombia, Potencia Mundial de la Vida 467
PLAN PLURIANUAL DE INVERSIONES

Inversiones estratégicas departamentales

 

Amazonas

Líneas de inversión departamentales
1.	 Conservación de la biodiversidad y restauración de los ecosistemas para la resiliencia 

climática.
2.	 Prevención y gestión de riesgo de desastres para la adaptación.
3.	 Conectividad y transformación digital como motor de oportunidades, riqueza e igualdad.
4.	 Transición energética justa, democratización de la generación y el consumo energético, 

desarrollo de comunidades energéticas, impulso a las energías limpias (hidrógeno 
verde, eólica, solar, entre otras) y minerales estratégicos.

5.	 Ciencia, tecnología e innovación para la transformación productiva y la resolución de 
desafíos sociales, económicos y ambientales del país; y la construcción de una sociedad 
del conocimiento.



468 PLAN NACIONAL DE DESARROLLO • 2022-2026

6.	 Intervención de la infraestructura regional, (vías secundarias, terciarias, muelles y 
aeródromos) mediante circuitos estratégicos, Convergencia Regional y adaptabilidad 
climática.

7.	 Fortalecimiento de la infraestructura y sistema de transporte férreo, aéreo, fluvial, 
marítimo y terrestre.

8.	 Inclusión productiva y financiera de pequeños y medianos productores rurales; y 
promoción de la agroindustria sostenible, y de la agricultura y ganadería regenerativa.

9.	 Compra, acceso, ordenamiento, regularización y uso productivo del suelo rural y 
urbano.

10.	Agua potable y saneamiento básico.
11.	Fortalecimiento y construcción de infraestructura física y tecnológica de la educación 

superior, media, básica y preescolar, urbana y rural.
12.	Fortalecimiento de la infraestructura, los sistemas de información y el talento humano 

para la atención primaria en salud integral y universal.
13.	Garantía del disfrute y ejercicio de los derechos de todos los grupos poblaciones, con 

énfasis en la atención de los actores diferenciales (pueblos y comunidades étnicas; 
mujeres; LGTBIQ+; niños, niñas y adolescentes; jóvenes; personas con discapacidad 
población migrante, campesinos y campesinas, habitantes de calle, familias y adultos 
mayores).

14.	Desarrollo integral con base en el acceso a la jornada educativa ampliada en el acceso 
a la cultura, artes, deporte y espacio público.

15.	Acceso físico y económico para la disponibilidad y adecuación de los alimentos.
16.	Hábitat y vivienda digna.
17.	Paz Total y atención integral a las víctimas (incluidas víctimas en el exterior).
18.	Levantamiento y actualización del catastro multipropósito.
19.	Turismo en armonía con la vida.
20.	Reindustrialización, transformación productiva sostenible, economía circular, interna

cionalización, inclusión financiera e impulso a la economía popular, comunitaria, y 
solidaria; desescalar el modelo extractivista.

21.	Administración pública, fortalecimiento institucional y lucha contra la corrupción.
22.	Fortalecimiento de las capacidades para la defensa, la seguridad, el bienestar de la 

Fuerza Pública, la Justicia Social, humanización del Sistema Penitenciario y Carcelario 
y los centros de detención transitoria.

23.	Reconocimiento de la economía del cuidado.
24.	Apoyo a la formación y creación de empleo para el trabajo digno y decente.
25.	Presencia, diversificación y fortalecimiento de Colombia en el mundo y apoyo a 

connacionales en el exterior.



Colombia, Potencia Mundial de la Vida 469
PLAN PLURIANUAL DE INVERSIONES

26.	Artes, cultura y saberes para la vida, la paz y el cuidado del planeta.
27.	Fortalecimiento institucional para la inclusión, integración socioeconómica y cultural de 

la población retornada, migrante y refugiada.
28.	Ordenamiento territorial alrededor del agua y gobernanza para la resolución de 

conflictos territoriales, sociales, productivos, ambientales y la adaptación climática.

Proyectos estratégicos para el departamento de Amazonas

Proyecto Transformaciones

Ampliación de pista, ejecución de nuevas calles de rodaje, Convergencia Regional.
nueva plataforma de aviación general y ampliación terminal Otras transformaciones: Derecho Humano a la Alimentación; 
de carga del Aeropuerto Alfredo Vásquez Cobo (Leticia) Seguridad Humana y Justicia Social
Desarrollo de Estrategias Integrales para la Gestión de los 
Bosques Transformación Productiva, Internacionalización y Acción Climática

Transformación Productiva, Internacionalización y Acción 
Estrategia de Contención de la Deforestación e implemen- Climática. 
tación de los núcleos de desarrollo forestal en la Amazonía Otras transformaciones: Ordenamiento del Territorio Alrededor del 

Agua y Justicia Ambiental
Fortalecimiento de la infraestructura turística y ecoturística 
del departamento Convergencia Regional

Fortalecimiento del plan para el desarrollo económico y 
social en las zonas de frontera Convergencia Regional

Fortalecimiento de la conectividad digital regional Seguridad Humana y Justicia Social
Planes de vida como instrumentos de planeación local Convergencia Regional

Convergencia Regional.
Priorización e intervención de terminales fluviales, así como Otras transformaciones: Derecho Humano a la Alimentación; 
intervención en los corredores fluviales identificados como Transformación Productiva, Internacionalización y Acción Climá-
prioritarios en el Plan Maestro Fluvial tica; Ordenamiento del Territorio Alrededor del Agua y Justicia 

Ambiental
Promoción del ecoturismo en áreas protegidas como Transformación Productiva, Internacionalización y Acción Climática. 
estrategia de conservación que contribuya a la valoración y Otras transformaciones: Ordenamiento del Territorio Alrededor del 
educación de la sociedad Agua y Justicia Ambiental

Reconstrucción de zonas e infraestructuras afectadas por la Transformación Productiva, Internacionalización y Acción Climática. 
ocurrencia del fenómeno de La Niña 2010-2011 Otras transformaciones: Ordenamiento del Territorio Alrededor del 

Agua y Justicia Ambiental

Soluciones de Hábitat Integral en el Amazonía Convergencia Regional

Implementación de los centros de desarrollo productivo Convergencia Regional
(ZASCA) Transformación Productiva, Internacionalización y Acción Climática



470 PLAN NACIONAL DE DESARROLLO • 2022-2026

Proyecto Transformaciones

Fortalecimiento de la industria TIC al servicio de la transfor-
mación del país Transformación Productiva, Internacionalización y Acción Climática

Estrategia de fronteras, terrestres y marítimas, para ello se 
activarán todos los instrumentos de carácter binacional a los 
cuales se les hará seguimiento permanente desde el sector Seguridad Humana y Justicia Social, Paz Total
defensa
Implementación del Plan Decenal de Lenguas Nativas en 
Colombia Seguridad Humana y Justicia Social

Construcción del malecón en el departamento de Amazonas Transformación Productiva, Internacionalización y Acción Climática

Convergencia Regional
Ampliación y conexión terrestre entre la zona urbana del 
municipio de Leticia y la comunidad indígena Arara Otras transformaciones: Derecho Humano a la Alimentación; 

Seguridad Humana y Justicia Social

Garantizar el acceso a conectividad en Internet de calidad Convergencia Regional
para el departamento de Amazonas Otras transformaciones: Seguridad Humana y Justicia Social

Nueva sede, multicampus o complejo educativo de educa-
ción superior pública regional Amazonas Seguridad Humana y Justicia Social

Antioquia

Líneas de inversión departamentales
1.	 Conservación de la biodiversidad y restauración de los ecosistemas para la resiliencia 

climática.
2.	 Prevención y gestión de riesgo de desastres para la adaptación.
3.	 Conectividad y transformación digital como motor de oportunidades, riqueza e igualdad.



Colombia, Potencia Mundial de la Vida 471
PLAN PLURIANUAL DE INVERSIONES

4.	 Transición energética justa, democratización de la generación y el consumo energético, 
desarrollo de comunidades energéticas, impulso a las energías limpias (hidrógeno 
verde, eólica, solar, entre otras) y minerales estratégicos.

5.	 Ciencia, tecnología e innovación para la transformación productiva y la resolución de 
desafíos sociales, económicos y ambientales del país; y la construcción de una sociedad 
del conocimiento.

6.	 Intervención de la infraestructura regional, (vías secundarias, terciarias, muelles y 
aeródromos) mediante circuitos estratégicos que permiten la conectividad, Convergencia 
Regional y adaptabilidad climática.

7.	 Fortalecimiento de la infraestructura y sistema de transporte férreo, aéreo, fluvial, 
marítimo y terrestre.

8.	 Inclusión productiva y financiera de pequeños y medianos productores rurales; y 
promoción de la agroindustria sostenible, y de la agricultura y ganadería regenerativa.

9.	 Compra, acceso, ordenamiento, regularización y uso productivo del suelo rural y 
urbano.

10.	Agua potable y saneamiento básico.
11.	Fortalecimiento y construcción de infraestructura física y tecnológica de la educación 

superior, media, básica y preescolar, urbana y rural.
12.	Fortalecimiento de la infraestructura, los sistemas de información y el talento humano 

para la atención primaria en salud integral y universal.
13.	Garantía del disfrute y ejercicio de los derechos de todos los grupos poblaciones, con 

énfasis en la atención de los actores diferenciales (pueblos y comunidades étnicas; 
mujeres; LGTBIQ+; niños, niñas y adolescentes; jóvenes; personas con discapacidad 
población migrante, campesinos y campesinas, habitantes de calle, familias y adultos 
mayores).

14.	Desarrollo integral con base en el acceso a la jornada educativa ampliada en el acceso 
a la cultura, artes, deporte y espacio público.

15.	Acceso físico y económico para la disponibilidad y adecuación de los alimentos.
16.	Hábitat y vivienda digna.
17.	Paz Total y atención integral a las víctimas (incluidas víctimas en el exterior).
18.	Levantamiento y actualización del catastro multipropósito.
19.	Turismo en armonía con la vida.
20.	Reindustrialización, transformación productiva sostenible, economía circular, interna

cionalización, inclusión financiera e impulso a la economía popular, comunitaria, y 
solidaria; desescalar el modelo extractivista.

21.	Administración pública, fortalecimiento institucional y lucha contra la corrupción.
22.	Fortalecimiento de las capacidades para la defensa, la seguridad, el bienestar de la 

Fuerza Pública, la Justicia Social, humanización del Sistema Penitenciario y Carcelario 
y los centros de detención transitoria.



472 PLAN NACIONAL DE DESARROLLO • 2022-2026

23.	Reconocimiento de la economía del cuidado.
24.	Apoyo a la formación y creación de empleo para el trabajo digno y decente.
25.	Presencia, diversificación y fortalecimiento de Colombia en el mundo y apoyo a conna-

cionales en el exterior.
26.	Artes, cultura y saberes para la vida, la paz y el cuidado del planeta.
27.	Fortalecimiento institucional para la inclusión, integración socioeconómica y cultural de 

la población retornada, migrante y refugiada.
28.	Ordenamiento territorial alrededor del agua y gobernanza para la resolución de conflic-

tos territoriales, sociales, productivos, ambientales y la adaptación climática.

Proyectos estratégicos para el departamento de Antioquia

Proyecto Transformaciones
Convergencia Regional

Construcción calzada bidireccional sencilla del corredor Riosucio 
– Caucheras Otras transformaciones: Derecho Humano a la Alimentación; 

Seguridad Humana y Justicia Social 
Convergencia Regional

Construcción doble calzada del corredor Hoyorrico – Yarumal – 
Caucasia Otras transformaciones: Derecho Humano a la Alimentación; 

Seguridad Humana y Justicia Social 
Convergencia Regional

Construcción doble calzada del corredor Puerto Triunfo – 
Medellín Otras transformaciones: Derecho Humano a la Alimentación; 

Seguridad Humana y Justicia Social 
Convergencia Regional

Corredor férreo multimodal del Valle de Aburrá Otras transformaciones: Seguridad Humana y Justicia Social; 
Transformación Productiva, Internacionalización y Acción 
Climática

Desarrollo de bioproductos a partir de la biodiversidad Transformación Productiva, Internacionalización y Acción 
Climática

Desarrollo de proyectos para la gestión integral y el ordenamiento 
alrededor del río Magdalena para combatir los efectos de cambio Transformación Productiva, Internacionalización y Acción 
climático en las poblaciones aledañas Climática

Ordenamiento del Territorio Alrededor del Agua y Justicia 
Prevención y gestión de riesgo de desastres para la adaptación Ambiental
asociados al proyecto hidroeléctrico Ituango – Hidroituango Otras transformaciones: Transformación Productiva, Interna

cionalización y Acción Climática
Ordenamiento del Territorio Alrededor del Agua y Justicia 
Ambiental

Intervención integral en la región de La Mojana
Otras transformaciones: Transformación Productiva, Interna
cionalización y Acción Climática



Colombia, Potencia Mundial de la Vida 473
PLAN PLURIANUAL DE INVERSIONES

Proyecto Transformaciones
Convergencia Regional

Obras de recuperación de la navegabilidad del río Magdalena Otras transformaciones: Derecho Humano a la Alimentación; 
Seguridad Humana y Justicia Social 

Planes de vida como instrumentos de planeación local Convergencia Regional
Plataforma remota (no construida) y calles de rodaje; extensión Convergencia Regional
de pista y ampliación de la terminal de pasajeros Fase 2 y Fase 3 Otras transformaciones: Derecho Humano a la Alimentación; 
del Aeropuerto José María Córdoba (Medellín) Seguridad Humana y Justicia Social 

Convergencia Regional
Priorización de segunda terminal y segunda pista del Aeropuerto 
Internacional José María Córdova Otras transformaciones: Transformación Productiva, 

Internacionalización y Acción Climática
Derecho Humano a la Alimentación

Programa de intervención de infraestructura portuaria fluvial
Otras transformaciones: Convergencia Regional
Convergencia Regional

Red férrea Dorada – Chiriguaná Otras transformaciones: Transformación Productiva, 
Internacionalización y Acción Climática
Convergencia Regional

Rehabilitación y mejoramiento del corredor Quibdó – Bolombolo Otras transformaciones: Derecho Humano a la Alimentación; 
Seguridad Humana y Justicia Social 
Convergencia Regional

Rehabilitación y mejoramiento del corredor Turbo – San Pedro 
de Urabá – Tierralta Otras transformaciones: Derecho Humano a la Alimentación; 

Seguridad Humana y Justicia Social 
Proyecto de reasentamiento por erosión fluvial y costera Convergencia Regional

Convergencia Regional
Implementación de los centros de desarrollo productivo (ZASCA) Transformación Productiva, Internacionalización y Acción 

Climática
Convergencia Regional

Territorios turísticos de paz Transformación Productiva, Internacionalización y Acción 
Climática

Compra de tierras en la región del Magdalena Medio Ordenamiento del Territorio Alrededor del Agua y Justicia 
Ambiental

Restauración ecológica, y remediación participativa de suelos, 
acceso integral a factores productivos a través de proyectos pro- Ordenamiento Alrededor del Agua y Transformación 
ductivos, formalización minera, fortalecimiento de la institucio- Productiva, Internacionalización y Acción
nalidad para una nueva gobernabilidad democrática para el Bajo Climática
Cauca y Nordeste Antioqueño
Acceso integral a factores productivos a través de proyectos 
productivos en las tierras adquiridas en la región del Magdalena Derecho Humano a la Alimentación
Medio



474 PLAN NACIONAL DE DESARROLLO • 2022-2026

Proyecto Transformaciones
Estrategia de contención de la deforestación e implementación 
de los núcleos de desarrollo forestal y bioeconomía de Paramillo, Transformación Productiva, Internacionalización y Acción 
Catatumbo, Serranía de San Lucas y Pacífico Climática

Aumento de la representatividad de la biodiversidad en el Transformación Productiva, Internacionalización y Acción 
sistema de áreas protegidas Climática
Gobernanzas territoriales alrededor del agua y los bosques, 
restauración ecológica y economía de la biodiversidad (forestal, Ordenamiento del Territorio Alrededor del Agua y Justicia 
turismo y bioeconomía) Ambiental

Fortalecimiento planta farmacéutica Universidad de Antioquia Seguridad Humana y Justicia Social
Fortalecimiento de la industria TIC al servicio de la transformación Transformación Productiva, Internacionalización y Acción 
del país Climática
Restauración ecológica participativa y remediación de suelos Transformación Productiva, Internacionalización y Acción 
para el Bajo Cauca Climática
Estrategia de fronteras, terrestres y marítimas, para ello se 
activarán todos los instrumentos de carácter binacional a los 
cuales se les hará seguimiento permanente desde el sector Seguridad Humana y Justicia Social
defensa
Implementación del Plan Decenal de Lenguas Nativas en 
Colombia Seguridad Humana y Justicia Social

Casas de justicia y centros de convivencia dignos en el territorio. 
Fortalecimiento del Programa Nacional de Casas de Justicia y Seguridad Humana y Justicia Social
centros de convivencia
Política de Drogas desde el Territorio. Implementación del nuevo 
paradigma sobre la política de drogas, con una focalización para Seguridad Humana y Justicia Social
la transformación territorial y productiva
Revitalización de los centros históricos y bienes de interés 
cultural, para vincularlos al desarrollo turístico y a la memoria Ordenamiento del Territorio Alrededor del Agua y Justicia 
colectiva e histórica Ambiental

Proyecto para el fortalecimiento de los programas de convivencia 
ciudadana Seguridad Humana y Justicia Social

Vía Arboletes – Necoclí 78 km Convergencia Regional
Apoyo para la consolidación del centro para la investigación e 
innovación y desarrollo de la educación digital Seguridad Humana y Justicia Social

Convergencia Regional
Doble calzada Autopista Pacífico I* Otras transformaciones: Derecho Humano a la Alimentación; 

Seguridad Humana y Justicia Social
Convergencia Regional

Túnel Guillermo Gaviria Echeverri y sus vías de acceso* Otras transformaciones: Derecho Humano a la Alimentación; 
Seguridad Humana y Justicia Social



Colombia, Potencia Mundial de la Vida 475
PLAN PLURIANUAL DE INVERSIONES

Proyecto Transformaciones
Parque de Artes y Oficios (PAO), ubicado en el municipio de Bello 
Antioquia* Seguridad Humana y Justicia Social

Seguridad Humana y Justicia Social
Construcción de nuevas líneas del sistema de cable aéreo en el 
Valle de Aburrá Otras transformaciones: Transformación Productiva, Interna

cionalización y Acción Climática
Convergencia Regional

Intercambiador vial Quebrada La Seca
Otras transformaciones: Derecho Humano a la Alimentación

Cubierta pista de patinaje + coliseo en el área metropolitana del 
Valle de Aburrá Seguridad Humana y Justicia Social

Convergencia Regional
Intervención vía Llanogrande – Camparrusia – Urama

Otras transformaciones: Derecho Humano a la Alimentación
Convergencia Regional

Infraestructura logística y hub de carga en Urabá
Otras transformaciones: Seguridad Humana y Justicia Social

Recuperación, protección y revitalización de los mares y costas Ordenamiento del Territorio Alrededor del Agua y Justicia 
Ambiental

Centro de alto rendimiento subregional (Urabá Antioqueño) Seguridad Humana y Justicia Social
Convergencia Regional

Intervención vía Toledo – San José de la Montaña
Otras transformaciones: Seguridad Humana y Justicia Social
Convergencia Regional

Intervención vía Nechí – Caucasia
Otras transformaciones: Seguridad Humana y Justicia Social
Convergencia Regional

Intervención vía Yarumal – Briceño
Otras transformaciones: Seguridad Humana y Justicia Social
Convergencia Regional

Intervención vía Ituango – La Granja – Santa Rita
Otras transformaciones: Seguridad Humana y Justicia Social
Convergencia Regional

Intervención vía Santa Rita – Pascuita
Otras transformaciones: Seguridad Humana y Justicia Social
Convergencia Regional

Doble calzada Medellín – San Pedro de los Milagros
Otras transformaciones: Seguridad Humana y Justicia Social

Intervención vial en placa huella para el corregimiento Liberia Convergencia Regional
Charcón del municipio de Anorí Otras transformaciones: Seguridad Humana y Justicia Social
Apertura de vía para el corregimiento El Aro del municipio de 
Ituango, Antioquia, por la represa de Hidroituango, como medida Convergencia Regional
de reparación al territorio en cumplimiento de la Sentencia de la Otras transformaciones: Seguridad Humana y Justicia Social
Corte Interamericana de Derechos Humanos

Convergencia Regional
Cable de transporte aéreo estación La Estrella – San Antonio de 
Prada Otras transformaciones: Derecho Humano a la alimentación; 

Seguridad Humana y Justicia Social



476 PLAN NACIONAL DE DESARROLLO • 2022-2026

Proyecto Transformaciones
Estructuración y adjudicación de la conexión férrea entre Convergencia Regional
Buenaventura y el Corredor Férreo Central (Dorada –  Santa 
Marta) Otras transformaciones: Seguridad Humana y Justicia Social

Mejoramiento de las condiciones de transitabilidad vial rural en Convergencia Regional
la vía que comunica el corregimiento de Piedras Blancas con el 
casco urbano del municipio de Carepa Otras transformaciones: Seguridad Humana y Justicia Social

Pavimentación de las vías que comunican el corregimiento de Convergencia Regional
Mellito con las Changas y Alto Rosario, en el municipio de Necoclí Otras transformaciones: Seguridad Humana y Justicia Social
Mejoramiento de las vías terciaria Ye Pavarandó  – Chontadural, 
en el municipio de Mutatá, en el tramo de 1,15 km vial que Convergencia Regional
corresponde a la longitud total de la vía que comunica a la vereda 
Chontadural, con las demás veredas aledañas y con el casco Otras transformaciones: Seguridad Humana y Justicia Social
urbano del municipio de Mutatá

Mejoramiento, mantenimiento y conservación de la vía que Convergencia Regional
comunica las veredas de Arenal, Zumbido, Quebrada del Medio, 
del municipio San Pedro de Urabá, Antioquia Otras transformaciones: Seguridad Humana y Justicia Social

Intercambio vial Avenida del Poblado con paralelas de la Convergencia Regional
Quebrada la Ayurá en el Área Otras transformaciones: Seguridad Humana y Justicia Social
Ampliación Transversal de la Montaña (sector El Escobero), en el Convergencia Regional
Área Metropolitana del Valle de Aburrá Otras transformaciones: Seguridad Humana y Justicia Social
Intercambio vial Carrera 48 con Calle 50 Sur (Mayorca) en el Área Convergencia Regional
Regional Metropolitana del Valle de Aburrá Otras transformaciones: Seguridad Humana y Justicia Social
Ampliación puente Simón Bolívar en el Área Metropolitana del Convergencia Regional
Valle Aburrá Otras transformaciones: Seguridad Humana y Justicia Social
Construcción de la etapa 1 de un nuevo bloque en la Institución 
Universitaria de Envigado-Boque 14 fase B Seguridad Humana y Justicia Social

Sistema de videovigilancia con cámaras de seguridad en 
diferentes sitios del municipio de Envigado Seguridad Humana y Justicia Social

Ampliación de la Loma del Escobero eje transversal intermedia Convergencia Regional
con Transversal de la Montaña Otras transformaciones: Seguridad Humana y Justicia Social
Programa de Prevención y Atención de la Erosión Costera en los Transformación Productiva, Internacionalización y Acción 
municipios de San Juan de Urabá, Arboletes, Necoclí y Turbo Climática
Fortalecimiento de la infraestructura física de la Universidad de 
Antioquia Seguridad Humana y Justicia Social

Nueva sede, multicampus o complejo educativo de educación 
superior pública Subregión Urabá – Arboletes Seguridad Humana y Justicia Social

Nueva sede, multicampus o complejo educativo de educación 
superior pública el Bagre – Bajo Cauca Seguridad Humana y Justicia Social



Colombia, Potencia Mundial de la Vida 477
PLAN PLURIANUAL DE INVERSIONES

Arauca

Líneas de inversión departamentales
1.	 Conservación de la biodiversidad y restauración de los ecosistemas para la resiliencia 

climática.
2.	 Prevención y gestión de riesgo de desastres para la adaptación.
3.	 Conectividad y transformación digital como motor de oportunidades, riqueza e igualdad.
4.	 Transición energética justa, democratización de la generación y el consumo energético, 

desarrollo de comunidades energéticas, impulso a las energías limpias (hidrógeno 
verde, eólica, solar, entre otras) y minerales estratégicos.

5.	 Ciencia, tecnología e innovación para la transformación productiva y la resolución de 
desafíos sociales, económicos y ambientales del país; y la construcción de una sociedad 
del conocimiento.

6.	 Intervención de la infraestructura regional, (vías secundarias, terciarias, muelles y 
aeródromos) mediante circuitos estratégicos que permiten la conectividad, Convergencia 
Regional y adaptabilidad climática.

7.	 Fortalecimiento de la infraestructura y sistema de transporte férreo, aéreo, fluvial, 
marítimo y terrestre.

8.	 Inclusión productiva y financiera de pequeños y medianos productores rurales; y 
promoción de la agroindustria sostenible, y de la agricultura y ganadería regenerativa.

9.	 Compra, acceso, ordenamiento, regularización y uso productivo del suelo rural y 
urbano.

10.	Agua potable y saneamiento básico.
11.	Fortalecimiento y construcción de infraestructura física y tecnológica de la educación 

superior, media, básica y preescolar, urbana y rural.
12.	Fortalecimiento de la infraestructura, los sistemas de información y el talento humano 

para la atención primaria en salud integral y universal.
13.	Garantía del disfrute y ejercicio de los derechos de todos los grupos poblaciones, con 

énfasis en la atención de los actores diferenciales (pueblos y comunidades étnicas; 
mujeres; LGTBIQ+;  niños, niñas y adolescentes; jóvenes;  personas con discapa
cidad población migrante, campesinos y campesinas, habitantes de calle, familias y 
adultos mayores).



478 PLAN NACIONAL DE DESARROLLO • 2022-2026

14.	Desarrollo integral con base en el acceso a la jornada educativa ampliada en el acceso 
a la cultura, artes, deporte y espacio público.

15.	Acceso físico y económico para la disponibilidad y adecuación de los alimentos.
16.	Hábitat y vivienda digna.
17.	Paz Total y atención integral a las víctimas (incluidas víctimas en el exterior).
18.	Levantamiento y actualización del catastro multipropósito.
19.	Turismo en armonía con la vida.
20.	Reindustrialización, transformación productiva sostenible, economía circular, interna

cionalización, inclusión financiera e impulso a la economía popular, comunitaria, y 
solidaria; desescalar el modelo extractivista.

21.	Administración pública, fortalecimiento institucional y lucha contra la corrupción.
22.	Fortalecimiento de las capacidades para la defensa, la seguridad, el bienestar de la 

Fuerza Pública, la Justicia Social, humanización del Sistema Penitenciario y Carcelario 
y los centros de detención transitoria.

23.	Reconocimiento de la economía del cuidado.
24.	Apoyo a la formación y creación de empleo para el trabajo digno y decente.
25.	Presencia, diversificación y fortalecimiento de Colombia en el mundo y apoyo a 

connacionales en el exterior.
26.	Artes, cultura y saberes para la vida, la paz y el cuidado del planeta.
27.	Fortalecimiento institucional para la inclusión, integración socioeconómica y cultural de 

la población retornada, migrante y refugiada.
28.	Ordenamiento territorial alrededor del agua y gobernanza para la resolución de 

conflictos territoriales, sociales, productivos, ambientales y la adaptación climática.

Proyectos estratégicos para el departamento de Arauca

Proyecto Transformaciones
Universidad Rural de Tame Seguridad Humana y Justicia Social

Fortalecimiento del plan para el desarrollo económico y social en 
las zonas de frontera Convergencia Regional

Gestión integral de la altillanura y sabanas inundables de la Transformación Productiva, Internacionalización y Acción 
Orinoquía Climática

Promoción de la ruta de comercio internacional con Venezuela Transformación Productiva, Internacionalización y Acción 
Climática



Colombia, Potencia Mundial de la Vida 479
PLAN PLURIANUAL DE INVERSIONES

Proyecto Transformaciones
Convergencia Regional

Rehabilitación de la vía Arauca – Arauquita – Saravena y la vía 
Arauca – Tame Otras transformaciones: Derecho Humano a la Alimentación; 

Seguridad Humana y Justicia Social 
Convergencia Regional.

Territorios turísticos de paz Transformación Productiva, Internacionalización y Acción 
Climática

Aumento de la representatividad de la biodiversidad en el Transformación Productiva, Internacionalización y Acción 
sistema de áreas protegidas Climática
Gobernanzas territoriales alrededor del agua y los bosques, 
restauración ecológica y economía de la biodiversidad (forestal, Ordenamiento del Territorio Alrededor del Agua y Justicia 
turismo y bioeconomía) Social

Desarrollar la sociedad del conocimiento y la tecnología Seguridad Humana y Justicia Social
Fortalecimiento de la industria TIC al servicio de la transformación Transformación Productiva, Internacionalización y Acción 
del país Climática
Implementación del Plan Decenal de Lenguas Nativas en 
Colombia Seguridad Humana y Justicia Social

Estrategia de fronteras, terrestres y marítimas, para ello se acti-
varán todos los instrumentos de carácter binacional a los cuales  Seguridad Humana y Justicia Social
se les hará seguimiento permanente desde el sector defensa

Casas de justicia y centros de convivencia dignos en el territorio. 
Fortalecimiento del Programa Nacional de casas de justicia y Seguridad Humana y Justicia Social
centros de convivencia
Construcción del Puente Internacional Río Arauca, Puerto 
Conteras – Saravena Convergencia Regional

Construcción y pavimentación de la vía Puerto Rondón – Cravo 
Norte Convergencia Regional

Construcción y fortalecimiento de la infraestructura educativa 
rural Seguridad Humana y Justicia Social

Convergencia Regional
Mejoramiento y rehabilitación del ramal de la Ruta de los 
Libertadores Tame – La Cabuya Otras transformaciones: Derecho Humano a la Alimentación; 

Seguridad Humana y Justicia Social
Convergencia Regional

Construcción y pavimentación de la vía Ruta de los Libertadores 
Socha – Sacama – La Cabuya* Otras transformaciones: Derecho Humano a la Alimentación; 

Seguridad Humana y Justicia Social
Convergencia Regional

Mantenimiento de “Vía de la Soberanía”* Otras transformaciones: Derecho Humano a la Alimentación; 
Seguridad Humana y Justicia Social
Convergencia Regional

Intervención vía Tame – Puerto Rondón
Otras transformaciones: Derecho Humano a la Alimentación



480 PLAN NACIONAL DE DESARROLLO • 2022-2026

Proyecto Transformaciones

Complejo educativo de educación superior pública en la región 
PDET Arauca Seguridad Humana y Justicia Social

Construcción de la nueva infraestructura física del hospital San 
Lorenzo del municipio de Arauquita, departamento de Arauca E. Seguridad Humana y Justicia Social
S. E. Moreno y Clavijo

Convergencia Regional

Adquisición de tres dragas, una grande y dos pequeñas Otras transformaciones: Derecho Humano a la Alimentación; 
Transformación Productiva, Internacionalización y Acción 
Climática

Construcción y adecuación para la puesta en marcha de un 
frigomatadero de categoría nacional en Tame Derecho Humano a la Alimentación

Convergencia Regional
Mejoramiento de las vías secundarias y terciarias en los siguientes 
tramos: Tame, Fortul y Saravena, del departamento de Arauca Otras transformaciones: Derecho Humano a la Alimentación; 

Seguridad Humana y Justicia Social

Derecho Humano a la Alimentación
Terminación y puesta en funcionamiento de la Planta Procesadora 
de Plátano, Corocito – Tame Otras transformaciones: Transformación Productiva, Interna-

cionalización y Acción Climática

Derecho Humano a la Alimentación
Terminación y puesta en funcionamiento de centros agroindus-
triales: Plátano (Tame), Lácteos (Arauquita), Frigorífico (Arauca) Otras transformaciones: Transformación Productiva, Interna-

cionalización y Acción Climática
Convergencia Regional

Mejoramiento de los aeropuertos de Arauca, Saravena y Tame Otras transformaciones: Derecho Humano a la Alimentación; 
Seguridad Humana y Justicia Social

Construcción de parques eólicos y/o solares en los municipios y Transformación Productiva, Internacionalización y Acción 
centros poblados del departamento de Arauca Climática

Convergencia Regional
Construcción, modernización y mantenimiento de los terminales 
terrestres de Arauca, Saravena, Fortul y Tame Otras transformaciones: Derecho Humano a la Alimentación; 

Seguridad Humana y Justicia Social

Parque Solar Municipio de Cravo Norte Transformación Productiva, Internacionalización y Acción 
Climática
Convergencia Regional

Intervención de la ruta nacional 65 desde el caserío denominado 
“Tamacay” Otras transformaciones: Derecho Humano a la Alimentación; 

Seguridad Humana y Justicia Social

Terminación de la primera etapa de la nueva planta de trata-
miento de agua potable y obras complementarias del sistema de Ordenamiento del Territorio Alrededor del Agua y Justicia 
adecuado fase II y fase III, en el municipio de Arauca Ambiental



Colombia, Potencia Mundial de la Vida 481
PLAN PLURIANUAL DE INVERSIONES

Atlántico

Líneas de inversión departamentales
1.	 Conservación de la biodiversidad y restauración de los ecosistemas para la resiliencia 

climática.

2.	 Prevención y gestión de riesgo de desastres para la adaptación.

3.	 Conectividad y transformación digital como motor de oportunidades, riqueza e igualdad.

4.	 Transición energética justa, democratización de la generación y el consumo energético, 
desarrollo de comunidades energéticas, impulso a las energías limpias (hidrógeno 
verde, eólica, solar, entre otras) y minerales estratégicos.

5.	 Ciencia, tecnología e innovación para la transformación productiva y la resolución de 
desafíos sociales, económicos y ambientales del país; y la construcción de una sociedad 
del conocimiento.

6.	 Intervención de la infraestructura regional, (vías secundarias, terciarias, muelles y 
aeródromos) mediante circuitos estratégicos que permiten la conectividad, Convergencia 
Regional y adaptabilidad climática.

7.	 Fortalecimiento de la infraestructura y sistema de transporte férreo, aéreo, fluvial, 
marítimo y terrestre.

8.	 Inclusión productiva y financiera de pequeños y medianos productores rurales; y 
promoción de la agroindustria sostenible, y de la agricultura y ganadería regenerativa.

9.	 Compra, acceso, ordenamiento, regularización y uso productivo del suelo rural y 
urbano.

10.	Agua potable y saneamiento básico.



482 PLAN NACIONAL DE DESARROLLO • 2022-2026

11.	Fortalecimiento y construcción de infraestructura física y tecnológica de la educación 
superior, media, básica y preescolar, urbana y rural.

12.	Fortalecimiento de la infraestructura, los sistemas de información y el talento humano 
para la atención primaria en salud integral y universal.

13.	Garantía del disfrute y ejercicio de los derechos de todos los grupos poblaciones, con 
énfasis en la atención de los actores diferenciales (pueblos y comunidades étnicas; 
mujeres; LGTBIQ+; niños, niñas y adolescentes; jóvenes; personas con discapacidad 
población migrante, campesinos y campesinas, habitantes de calle, familias y adultos 
mayores).

14.	Desarrollo integral con base en el acceso a la jornada educativa ampliada en el acceso 
a la cultura, artes, deporte y espacio público.

15.	Acceso físico y económico para la disponibilidad y adecuación de los alimentos.

16.	Hábitat y vivienda digna.

17.	Paz Total y atención integral a las víctimas (incluidas víctimas en el exterior).

18.	Levantamiento y actualización del catastro multipropósito.

19.	Turismo en armonía con la vida.

20.	Reindustrialización, transformación productiva sostenible, economía circular, interna
cionalización, inclusión financiera e impulso a la economía popular, comunitaria, y 
solidaria; desescalar el modelo extractivista.

21.	Administración pública, fortalecimiento institucional y lucha contra la corrupción.

22.	Fortalecimiento de las capacidades para la defensa, la seguridad, el bienestar de la 
Fuerza Pública, la Justicia Social, humanización del Sistema Penitenciario y Carcelario 
y los centros de detención transitoria.

23.	Reconocimiento de la economía del cuidado.

24.	Apoyo a la formación y creación de empleo para el trabajo digno y decente.

25.	Presencia, diversificación y fortalecimiento de Colombia en el mundo y apoyo a conna-
cionales en el exterior.

26.	Artes, cultura y saberes para la vida, la paz y el cuidado del planeta.

27.	Fortalecimiento institucional para la inclusión, integración socioeconómica y cultural de 
la población retornada, migrante y refugiada.

28.	Ordenamiento territorial alrededor del agua y gobernanza para la resolución de 
conflictos territoriales, sociales, productivos, ambientales y la adaptación climática.



Colombia, Potencia Mundial de la Vida 483
PLAN PLURIANUAL DE INVERSIONES

Proyectos estratégicos para el departamento de Atlántico

Proyecto Transformaciones

Desarrollar plataformas tecnológicas de telecomunicaciones Seguridad Humana y Justicia Social 
Desarrollo de proyectos para la gestión integral y el ordenamiento 
alrededor del río Magdalena para combatir los efectos de cambio Transformación Productiva, Internacionalización y Acción 
climático en las poblaciones aledañas Climática

Convergencia Regional
Dragado de mantenimiento de canal de acceso al puerto de Otras transformaciones: Derecho Humano a la Alimentación; 
Barranquilla Transformación Productiva, Internacionalización y Acción 

Climática
Estructuración y adjudicación de la conexión férrea entre Convergencia Regional
Buenaventura y el Corredor Férreo Central (Dorada – Santa Otras transformaciones: Transformación Productiva, Interna-
Marta) cionalización y Acción Climática
Fortalecimiento del programa nacional de negocios verdes a Transformación Productiva, Internacionalización y Acción 
través de mejorar los presupuestos a las corporaciones y fortalecer Climática
económica y en infraestructura a los negocios pertenecientes a 
las diferentes ventanillas

Convergencia Regional
Modernización del Aeropuerto Ernesto Cortissoz (Barranquilla) Otras transformaciones: Derecho Humano a la Alimentación; 

Seguridad Humana y Justicia Social 
Convergencia Regional

Obras de recuperación de la navegabilidad del río Magdalena Otras transformaciones: Derecho Humano a la Alimentación; 
Seguridad Humana y Justicia Social 
Transformación Productiva, Internacionalización y Acción 

Programa de restauración y conservación de ecosistemas de Climática
humedal del departamento y la Ciénaga de Mallorquín Otras transformaciones: Ordenamiento del Territorio Alrede-

dor del Agua y Justicia Ambiental

Recuperación, protección y revitalización de los mares y costas Ordenamiento del Territorio Alrededor del Agua y Justicia 
Ambiental
Convergencia Regional
Otras transformaciones: Derecho Humano a la Alimentación; 

Restauración de ecosistemas degradados del Canal del Dique Transformación Productiva, Internacionalización y Acción 
Climática; y Ordenamiento del Territorio Alrededor del Agua 
y Justicia Ambiental

Reasentamientos de vivienda por ola invernal Convergencia Regional
Convergencia Regional

Implementación de los centros de desarrollo productivo (ZASCA) Transformación Productiva, Internacionalización y Acción 
Climática

Compra de tierras en la región Caribe Ordenamiento del Territorio Alrededor del Agua y Justicia 
Ambiental



484 PLAN NACIONAL DE DESARROLLO • 2022-2026

Proyecto Transformaciones
Acceso integral a factores productivos a través de proyectos Ordenamiento del Territorio Alrededor del Agua y Justicia 
productivos en las tierras adquiridas en la región Caribe Ambiental
Gobernanzas territoriales alrededor del agua y los bosques, 
restauración ecológica y economía de la biodiversidad (forestal, Ordenamiento del Territorio Alrededor del Agua y Justicia 
turismo y bioeconomía) Ambiental

Fortalecimiento de la industria TIC al servicio de la transformación Transformación Productiva, Internacionalización y Acción 
del país Climática
Implementación del Plan Decenal de Lenguas Nativas en 
Colombia Seguridad Humana y Justicia Social

Política de Drogas desde el Territorio. Implementación del nuevo 
paradigma sobre la política de drogas, con una focalización para Seguridad Humana y Justicia Social
la transformación territorial y productiva
Revitalización de los centros históricos y bienes de interés 
cultural, para vincularlos al desarrollo turístico y a la memoria Ordenamiento del Territorio Alrededor del Agua y Justicia 
colectiva e histórica Ambiental

Proyecto para el fortalecimiento de los programas de convivencia 
ciudadana Seguridad Humana y Justicia Social

Convergencia Regional
Vías de interconexión regional (doble calzada Cartagena – 
Barranquilla – Santa Marta)* Otras transformaciones: Derecho Humano a la Alimentación; 

Seguridad Humana y Justicia Social

Juegos Panamericanos y Parapanamericanos Seguridad Humana y Justicia Social
Convergencia Regional

Intervención de la vía terciaria las Parcelas – Tamarindo – Castor 
en el municipio de Santo Tomás Otras transformaciones: Derecho Humano a la Alimentación; 

Seguridad Humana y Justicia Social
Convergencia Regional

Tren Regional del Caribe
Otras transformaciones: Derecho Humano a la Alimentación
Convergencia Regional

SITP Barranquilla
Otras transformaciones: Derecho Humano a la Alimentación

Acueducto regional del Norte Ordenamiento del Territorio Alrededor del Agua y Justicia 
Ambiental

Canalización de arroyos en Barranquilla Ordenamiento del Territorio Alrededor del Agua y Justicia 
Ambiental

PTAR del Área Metropolitana de Barranquilla Ordenamiento del Territorio Alrededor del Agua y Justicia 
Ambiental

Planta farmacéutica Universidad del Atlántico Seguridad Humana y Justicia Social

Obras de mitigación vial y construcción de un Jarillón carreteable Convergencia Regional
en los 5,5 km de orilla del río Magdalena en el municipio de Otras transformaciones: Derecho Humano a la Alimentación; 
Malambo – Atlántico Seguridad Humana y Justicia Social



Colombia, Potencia Mundial de la Vida 485
PLAN PLURIANUAL DE INVERSIONES

Bogotá D.C.

Líneas de inversión departamentales
1.	 Conservación de la biodiversidad y restauración de los ecosistemas para la resiliencia 

climática.
2.	 Prevención y gestión de riesgo de desastres para la adaptación.
3.	 Conectividad y transformación digital como motor de oportunidades, riqueza e igualdad.
4.	 Transición energética justa, democratización de la generación y el consumo energético, 

desarrollo de comunidades energéticas, impulso a las energías limpias (hidrógeno 
verde, eólica, solar, entre otras) y minerales estratégicos.

5.	 Ciencia, tecnología e innovación para la transformación productiva y la resolución de 
desafíos sociales, económicos y ambientales del país; y la construcción de una sociedad 
del conocimiento.

6.	 Intervención de la infraestructura regional, (vías secundarias, terciarias, muelles y 
aeródromos) mediante circuitos estratégicos que permiten la conectividad, Convergencia 
Regional y adaptabilidad climática.

7.	 Fortalecimiento de la infraestructura y sistema de transporte férreo, aéreo, fluvial, 
marítimo y terrestre.

8.	 Inclusión productiva y financiera de pequeños y medianos productores rurales; y 
promoción de la agroindustria sostenible, y de la agricultura y ganadería regenerativa.

9.	 Compra, acceso, ordenamiento, regularización y uso productivo del suelo rural y 
urbano.

10.	Agua potable y saneamiento básico.
11.	Fortalecimiento y construcción de infraestructura física y tecnológica de la educación 

superior, media, básica y preescolar, urbana y rural.



486 PLAN NACIONAL DE DESARROLLO • 2022-2026

12.	Fortalecimiento de la infraestructura, los sistemas de información y el talento humano 
para la atención primaria en salud integral y universal.

13.	Garantía del disfrute y ejercicio de los derechos de todos los grupos poblaciones, con 
énfasis en la atención de los actores diferenciales (pueblos y comunidades étnicas; 
mujeres; LGTBIQ+; niños, niñas y adolescentes; jóvenes; personas con discapacidad 
población migrante, campesinos y campesinas, habitantes de calle, familias y adultos 
mayores).

14.	Desarrollo integral con base en el acceso a la jornada educativa ampliada en el acceso 
a la cultura, artes, deporte y espacio público.

15.	Acceso físico y económico para la disponibilidad y adecuación de los alimentos.

16.	Hábitat y vivienda digna.

17.	Paz Total y atención integral a las víctimas (incluidas víctimas en el exterior).

18.	Levantamiento y actualización del catastro multipropósito.

19.	Turismo en armonía con la vida.

20.	Reindustrialización, transformación productiva sostenible, economía circular, interna
cionalización, inclusión financiera e impulso a la economía popular, comunitaria, y 
solidaria; desescalar el modelo extractivista.

21.	Administración pública, fortalecimiento institucional y lucha contra la corrupción.

22.	Fortalecimiento de las capacidades para la defensa, la seguridad, el bienestar de la 
Fuerza Pública, la Justicia Social, humanización del Sistema Penitenciario y Carcelario 
y los centros de detención transitoria.

23.	Reconocimiento de la economía del cuidado.

24.	Apoyo a la formación y creación de empleo para el trabajo digno y decente.

25.	Presencia, diversificación y fortalecimiento de Colombia en el mundo y apoyo a conna-
cionales en el exterior.

26.	Artes, cultura y saberes para la vida, la paz y el cuidado del planeta.

27.	Fortalecimiento institucional para la inclusión, integración socioeconómica y cultural, 
de la población retornada, migrante y refugiada.

28.	Ordenamiento territorial alrededor del agua y gobernanza para la resolución de 
conflictos territoriales, sociales, productivos, ambientales, y la adaptación climática.



Colombia, Potencia Mundial de la Vida 487
PLAN PLURIANUAL DE INVERSIONES

Proyectos estratégicos para Bogotá D. C.

Proyecto Transformaciones
Rehabilitación de la red férrea regional de Cundinamarca Convergencia Regional
(Regiotram de Occidente y Regiotram del Norte) y conexión con 
el sistema de transporte público de Bogotá Otras transformaciones: seguridad humana

Policampus Universitario Público en Suba y Kennedy Seguridad Humana y Justicia Social
Ampliación de la infraestructura de las universidades Nacional 
y Pedagógica Seguridad Humana y Justicia Social

Convergencia Regional
Red férrea Bogotá – Belencito Otras transformaciones: Transformación Productiva, Interna-

cionalización y Acción Climática
Convergencia Regional

Conexión férrea de Bogotá y con el Corredor Férreo Central (La 
Dorada – Santa Marta) Otras transformaciones: Transformación Productiva, Interna

cionalización y Acción Climática
Gestión de relleno sanitario Convergencia Regional

Convergencia Regional
Implementación de los centros de desarrollo productivo (ZASCA) Transformación Productiva, Internacionalización y Acción 

Climática
Restauración integral del Complejo Hospitalario San Juan de Ordenamiento del Territorio Alrededor del Agua y Justicia 
Dios Ambiental
Gobernanzas territoriales alrededor del agua y los bosques, 
restauración ecológica y economía de la biodiversidad (forestal, Ordenamiento del Territorio Alrededor del Agua y Justicia 
turismo y bioeconomía) Ambiental

Soporte financiero, técnico y legal para la construcción de una 
planta de producción de vacunas en conjunto con el Distrito Seguridad Humana y Justicia Social
Capital
Fortalecimiento de la industria TIC al servicio de la transformación Transformación Productiva, Internacionalización y Acción 
del país Climática
Política de Drogas desde el Territorio. Implementación del nuevo 
paradigma sobre la política de drogas, con una focalización para Seguridad Humana y Justicia Social
la transformación territorial y productiva
Revitalización de los centros históricos y bienes de interés 
cultural, para vincularlos al desarrollo turístico y a la memoria Ordenamiento del Territorio Alrededor del Agua y Justicia 
colectiva e histórica Ambiental

Proyecto para el fortalecimiento de los programas de convivencia 
ciudadana Seguridad Humana y Justicia Social

Convergencia Regional
Líneas 1 y 2 del Metro* Otras transformaciones: Derecho Humano a la Alimentación; 

Seguridad Humana y Justicia Social



488 PLAN NACIONAL DE DESARROLLO • 2022-2026

Proyecto Transformaciones

Restauración de la nave central de la Basílica del Sagrado 
Corazón de Jesús – el Voto Nacional Seguridad Humana y Justicia Social

Cables de Bogotá (San Cristóbal, Potosí y El Reencuentro – 
Monserrate) Seguridad Humana y Justicia Social

Centro de Investigación, Desarrollo e Innovación en tecnologías Transformación Productiva, Internacionalización y Acción 
convergentes para la reindustrialización del país Climática
Implementación de un Plan Piloto de Economía Nocturna en Transformación Productiva, Internacionalización y Acción 
Bogotá Climática

Facultad de Artes de la Universidad Nacional Seguridad Humana y Justicia Social

Bolívar

Líneas de inversión departamentales
1.	 Conservación de la biodiversidad y restauración de los ecosistemas para la resiliencia 

climática.
2.	 Prevención y gestión de riesgo de desastres para la adaptación.
3.	 Conectividad y transformación digital como motor de oportunidades, riqueza e igualdad.
4.	 Transición energética justa, democratización de la generación y el consumo energético, 

desarrollo de comunidades energéticas, impulso a las energías limpias (hidrógeno 
verde, eólica, solar, entre otras) y minerales estratégicos.

5.	 Ciencia, tecnología e innovación para la transformación productiva y la resolución de 
desafíos sociales, económicos y ambientales del país; y la construcción de una sociedad 
del conocimiento.



Colombia, Potencia Mundial de la Vida 489
PLAN PLURIANUAL DE INVERSIONES

6.	 Intervención de la infraestructura regional, (vías secundarias, terciarias, muelles y 
aeródromos) mediante circuitos estratégicos que permiten la conectividad, Convergencia 
Regional y adaptabilidad climática.

7.	 Fortalecimiento de la infraestructura y sistemas de transportes férreo, aéreo, fluvial, 
marítimo y terrestre.

8.	 Inclusión productiva y financiera de pequeños y medianos productores rurales; y 
promoción de la agroindustria sostenible, y de la agricultura y ganadería regenerativa.

9.	 Compra, acceso, ordenamiento, regularización y uso productivo del suelo rural y 
urbano.

10.	Agua potable y saneamiento básico.
11.	Fortalecimiento y construcción de infraestructura física y tecnológica de la educación 

superior, media, básica y preescolar, urbana y rural.
12.	Fortalecimiento de la infraestructura, los sistemas de información y el talento humano 

para la atención primaria en salud integral y universal.
13.	Garantía del disfrute y ejercicio de los derechos de todos los grupos poblaciones, con 

énfasis en la atención de los actores diferenciales (pueblos y comunidades étnicas; 
mujeres; LGTBIQ+; niños, niñas y adolescentes; jóvenes; personas con discapacidad 
población migrante, campesinos y campesinas, habitantes de calle, familias y adultos 
mayores).

14.	Desarrollo integral con base en el acceso a la jornada educativa ampliada en el acceso 
a la cultura, artes, deporte y espacio público.

15.	Acceso físico y económico para la disponibilidad y adecuación de los alimentos.
16.	Hábitat y vivienda digna.
17.	Paz Total y atención integral a las víctimas (incluidas víctimas en el exterior).
18.	Levantamiento y actualización del catastro multipropósito.
19.	Turismo en armonía con la vida.
20.	Reindustrialización, transformación productiva sostenible, economía circular, interna

cionalización, inclusión financiera e impulso a la economía popular, comunitaria, y 
solidaria; desescalar el modelo extractivista.

21.	Administración pública, fortalecimiento institucional y lucha contra la corrupción.
22.	Fortalecimiento de las capacidades para la defensa, la seguridad, el bienestar de la 

Fuerza Pública, la Justicia Social, humanización del Sistema Penitenciario y Carcelario 
y los centros de detención transitoria.

23.	Reconocimiento de la economía del cuidado.
24.	Apoyo a la formación y creación de empleo para el trabajo digno y decente.
25.	Presencia, diversificación y fortalecimiento de Colombia en el mundo y apoyo a conna-

cionales en el exterior.



490 PLAN NACIONAL DE DESARROLLO • 2022-2026

26.	Artes, cultura y saberes para la vida, la paz y el cuidado del planeta.
27.	Fortalecimiento institucional para la inclusión, integración socioeconómica y cultural, 

de la población retornada, migrante y refugiada.
28.	Ordenamiento territorial alrededor del agua y gobernanza para la resolución de 

conflictos territoriales, sociales, productivos, ambientales y la adaptación climática.

Proyectos estratégicos para el departamento de Bolívar

Proyecto Transformaciones
Convergencia Regional

Construcción del Tren Regional del Caribe Otras transformaciones: Transformación Productiva, Interna
cionalización y Acción Climática

Desarrollo de un programa de turismo de naturaleza que incluya 
construcción de infraestructura con criterios de sostenibilidad Transformación Productiva, Internacionalización y Acción 
para la región de Montes de María Climática

Convergencia Regional
Dragado de mantenimiento del canal de acceso al puerto de Otras transformaciones: Derecho Humano a la Alimentación; 
Cartagena Transformación Productiva, Internacionalización y Acción 

Climática
Convergencia Regional

Estructuración y ejecución del corredor férreo que conecta a La 
Dorada (Caldas) con Chiriguaná y su conexión con Santa Marta Otras transformaciones: Transformación Productiva, Interna

cionalización y Acción Climática
Ordenamiento del Territorio Alrededor del Agua y Justicia 
Ambiental

Intervención integral en la región de La Mojana
Otras transformaciones: Transformación Productiva, Interna-
cionalización y Acción Climática 

Complejo educativo del sur – norte del departamento de Bolívar Seguridad Humana y Justicia Social

Recuperación, protección y revitalización de los mares y costas Ordenamiento del Territorio Alrededor del Agua y Justicia 
Ambiental

Desarrollo de proyectos para la gestión integral y el ordenamiento 
alrededor del río Magdalena para combatir los efectos de cambio Transformación Productiva, Internacionalización y Acción 
climático en las poblaciones aledañas Climática

Convergencia Regional
Obras de recuperación de la navegabilidad del río Magdalena Otras transformaciones: Derecho Humano a la Alimentación; 

Seguridad Humana y Justicia Social

Construcción de nuevas calles de rodaje, ampliación de terminal Convergencia Regional
de pasajeros, plataforma comercial y terminal internacional del Otras transformaciones: Derecho Humano a la Alimentación; 
Aeropuerto Rafael Núñez (Cartagena) Seguridad Humana y Justicia Social



Colombia, Potencia Mundial de la Vida 491
PLAN PLURIANUAL DE INVERSIONES

Proyecto Transformaciones
Convergencia Regional

Implementación de los centros de desarrollo productivo (ZASCA) Transformación Productiva, Internacionalización y Acción 
Climática
Convergencia Regional

Territorios turísticos de paz Transformación Productiva, Internacionalización y Acción 
Climática

Compra de tierras en la región Caribe Ordenamiento del Territorio Alrededor del Agua y Justicia 
Ambiental

Acceso integral a factores productivos a través de proyectos Ordenamiento del Territorio Alrededor del Agua y Justicia 
productivos en las tierras adquiridas en la región Caribe Ambiental
Estrategia de contención de la deforestación e implementación 
de los núcleos de desarrollo forestal y bioeconomía de Paramillo, Transformación Productiva, Internacionalización y Acción 
Catatumbo, Serranía de San Lucas y Pacífico Climática

Gobernanzas territoriales alrededor del agua y los bosques, 
restauración ecológica y economía de la biodiversidad (forestal, Ordenamiento del Territorio Alrededor del Agua y Justicia 
turismo y bioeconomía) Ambiental

Fortalecimiento de la industria TIC al servicio de la transformación Transformación Productiva, Internacionalización y Acción 
del país Climática
Casas de justicia y centros de convivencia dignos en el territorio. 
Fortalecimiento del Programa Nacional de Casas de Justicia y Seguridad Humana y Justicia Social
centros de convivencia
Política de Drogas desde el Territorio. Implementación del nuevo 
paradigma sobre la política de drogas, con una focalización para Seguridad Humana y Justicia Social
la transformación territorial y productiva
Implementación del Plan Decenal de Lenguas Nativas en 
Colombia Seguridad Humana y Justicia Social

Revitalización de los centros históricos y bienes de interés 
cultural, para vincularlos al desarrollo turístico y a la memoria Ordenamiento del Territorio Alrededor del Agua y Justicia 
colectiva e histórica Ambiental

Proyecto para el fortalecimiento de los programas de convivencia 
ciudadana Seguridad Humana y Justicia Social

Convergencia Regional
Vías de interconexión regional (doble calzada Cartagena – 
Barranquilla – Santa Marta)* Otras transformaciones: Derecho Humano a la Alimentación; 

Seguridad Humana y Justicia Social
Construcción, dotación y operación de la Universidad del Sur de 
Bolívar Seguridad Humana y Justicia Social

Convergencia Regional
Aeropuerto de Cartagena (Bayunca) Otras transformaciones: Derecho Humano a la Alimentación; 

Seguridad Humana y Justicia Social



492 PLAN NACIONAL DE DESARROLLO • 2022-2026

Proyecto Transformaciones
Fortalecimiento y recuperación del patrimonio cultural del 
pueblo palenquero del departamento de Bolívar y de la ruta Seguridad Humana y Justicia Social
Libertaria Benkos Bioho
Gestión de sistemas de tratamiento de agua residual en el Ordenamiento del Territorio Alrededor del Agua y Justicia 
departamento de Bolívar Ambiental
Construcción de infraestructura, reorganización y dotación 
del Hospital Manuel Elkin Patarroyo de Santa Rosa del Sur 
para habilitar servicios complementarios de mediana y alta Seguridad Humana y Justicia Social
complejidad en salud en el sur de Bolívar

Convergencia Regional
Adquisición y dotación de bancos de maquinaria amarilla para el 
mantenimiento y mejoramiento de las vías terciarias de Bolívar Otras transformaciones: Derecho Humano a la Alimentación; 

Seguridad Humana y Justicia Social

Boyacá

Líneas de inversión departamentales
1.	 Conservación de la biodiversidad y restauración de los ecosistemas para la resiliencia 

climática.
2.	 Prevención y gestión de riesgo de desastres para la adaptación.
3.	 Conectividad y transformación digital como motor de oportunidades, riqueza e igualdad.
4.	 Transición energética justa, democratización de la generación y el consumo energético, 

desarrollo de comunidades energéticas, impulso a las energías limpias (hidrógeno 
verde, eólica, solar, entre otras) y minerales estratégicos.

5.	 Ciencia, tecnología e innovación para la transformación productiva y la resolución de 
desafíos sociales, económicos y ambientales del país; y la construcción de una sociedad 
del conocimiento.



Colombia, Potencia Mundial de la Vida 493
PLAN PLURIANUAL DE INVERSIONES

6.	 Intervención de la infraestructura regional, (vías secundarias, terciarias, muelles y 
aeródromos) mediante circuitos estratégicos que permiten la conectividad, Convergencia 
Regional y adaptabilidad climática.

7.	 Fortalecimiento de la infraestructura y sistemas de transportes férreo, aéreo, fluvial, 
marítimo y terrestre.

8.	 Inclusión productiva y financiera de pequeños y medianos productores rurales; y 
promoción de la agroindustria sostenible, y de la agricultura y ganadería regenerativa.

9.	 Compra, acceso, ordenamiento, regularización y uso productivo del suelo rural y 
urbano.

10.	Agua potable y saneamiento básico.
11.	Fortalecimiento y construcción de infraestructura física y tecnológica de la educación 

superior, media, básica y preescolar, urbana y rural.
12.	Fortalecimiento de la infraestructura, los sistemas de información y el talento humano 

para la atención primaria en salud integral y universal.
13.	Garantía del disfrute y ejercicio de los derechos de todos los grupos poblaciones, con 

énfasis en la atención de los actores diferenciales (pueblos y comunidades étnicas; 
mujeres; LGTBIQ+; niños, niñas y adolescentes; jóvenes; personas con discapacidad 
población migrante, campesinos y campesinas, habitantes de calle, familias y adultos 
mayores).

14.	Desarrollo integral con base en el acceso a la jornada educativa ampliada en el acceso 
a la cultura, artes, deporte y espacio público.

15.	Acceso físico y económico para la disponibilidad y adecuación de los alimentos.
16.	Hábitat y vivienda digna.
17.	Paz Total y atención integral a las víctimas (incluidas víctimas en el exterior).
18.	Levantamiento y actualización del catastro multipropósito.
19.	Turismo en armonía con la vida.
20.	Reindustrialización, transformación productiva sostenible, economía circular, interna

cionalización, inclusión financiera e impulso a la economía popular, comunitaria, y 
solidaria; desescalar el modelo extractivista.

21.	Administración pública, fortalecimiento institucional y lucha contra la corrupción.
22.	Fortalecimiento de las capacidades para la defensa, la seguridad, el bienestar de la 

Fuerza Pública, la Justicia Social, humanización del Sistema Penitenciario y Carcelario 
y los centros de detención transitoria.

23.	Reconocimiento de la economía del cuidado.
24.	Apoyo a la formación y creación de empleo para el trabajo digno y decente.
25.	Presencia, diversificación y fortalecimiento de Colombia en el mundo y apoyo a 

connacionales en el exterior.



494 PLAN NACIONAL DE DESARROLLO • 2022-2026

26.	Artes, cultura y saberes para la vida, la paz y el cuidado del planeta.
27.	Fortalecimiento institucional para la inclusión, integración socioeconómica y cultural de 

la población retornada, migrante y refugiada.
28.	Ordenamiento territorial alrededor del agua y gobernanza para la resolución de 

conflictos territoriales, sociales, productivos, ambientales y la adaptación climática.

Proyectos estratégicos para el departamento de Boyacá

Proyecto Transformaciones
Convergencia Regional

Mejoramiento de la vía Tunja – Barbosa Otras transformaciones: Derecho Humano a la Alimentación; 
Seguridad Humana y Justicia Social
Convergencia Regional

Rehabilitación y mejoramiento del corredor Sogamoso – El Crucero 
– Pajarito – Aguazul – Maní Otras transformaciones: Derecho Humano a la Alimentación; 

Seguridad Humana y Justicia Social
Sistema Estratégico de Transporte Público (SETP) para la ciudad de 
Tunja Seguridad Humana y Justicia Social

Convergencia Regional
Transversal del Carare Otras transformaciones: Derecho Humano a la Alimentación; 

Seguridad Humana y Justicia Social
Transformación Productiva, Internacionalización y Acción 

Desarrollo de proyectos de conservación de la biodiversidad y Climática.
restauración de los ecosistemas para la resiliencia climática, áreas 
protegidas y cuencas abastecedoras Otras transformaciones: Ordenamiento del Territorio Alre-

dedor del Agua y Justicia Ambiental
Convergencia Regional

Conexión férrea entre Bogotá y el Corredor Férreo Central (Dorada 
– Santa Marta) Otras transformaciones: Transformación Productiva, Inter

nacionalización y Acción Climática
Desarrollo de proyectos para la gestión integral y el ordenamiento 
alrededor del río Magdalena para combatir los efectos de cambio Transformación Productiva, Internacionalización y Acción 
climático en las poblaciones aledañas Climática

Fortalecimiento del plan para el desarrollo económico y social en 
las zonas de frontera Convergencia Regional

Convergencia Regional
Red férrea Bogotá – Belencito Otras transformaciones: Transformación Productiva, 

Internacionalización y Acción Climática

Desarrollo de estrategias integrales para la gestión de páramos Transformación Productiva, Internacionalización y Acción 
Climática
Convergencia Regional

Doble calzada Bogotá – Barbosa
Otras transformaciones: Derecho Humano a la Alimentación.



Colombia, Potencia Mundial de la Vida 495
PLAN PLURIANUAL DE INVERSIONES

Proyecto Transformaciones

Hospital de San Rafael – Tunja Seguridad Humana y Justicia Social
Sede SENA Tunja Convergencia Regional

Compra de tierras en la región del Magdalena Medio Ordenamiento del Territorio Alrededor del Agua y Justicia 
Ambiental

Acceso integral a factores productivos a través de proyectos 
productivos en las tierras adquiridas en la región del Magdalena Derecho Humano a la Alimentación
Medio
Fortalecimiento de la industria TIC al servicio de la transformación Transformación Productiva, Internacionalización y Acción 
del país Climática

Estrategia de fronteras, terrestres y marítimas, para ello se activa-
rán todos los instrumentos de carácter binacional a los cuales se les  Seguridad Humana y Justicia Social
hará seguimiento permanente desde el sector defensa

Implementación del Plan Decenal de Lenguas Nativas en Colombia Seguridad Humana y Justicia Social
Mejoramiento de vía departamental en el tramo comprendido 
entre Villa de Leyva y Arcabuco en el departamento de Boyacá Convergencia Regional

Mejoramiento de vía departamental en el tramo comprendido 
entre Tunja, Jenesano, Garagoa y las Juntas en el departamento de Convergencia Regional
Boyacá
Pavimentación, construcción y/o mejoramiento de la carretera 
Mongua – Monguí – Gámeza, Boyacá Convergencia Regional

Pavimentación, construcción y/o mejoramiento de la carretera 
Tunja – Miraflores – Zetaquirá Convergencia Regional

Adecuación hidráulica del río Chicamocha Ordenamiento del Territorio Alrededor del Agua y Justicia 
Ambiental

Tramo II de la Transversal de Boyacá: Tunja – Ramiriquí – Zetaquirá 
– Miraflores – Paez Convergencia Regional

Glorieta de Tunja Convergencia Regional

Construcción del módulo V de la planta de tratamiento de aguas Convergencia Regional 
residuales para la descontaminación de las fuentes de agua del Otras transformaciones: Ordenamiento del Territorio Alre-
municipio de Tunja dedor del Agua y Justicia Ambiental

Convergencia Regional 
Construcción Vaso D en la Terraza 12 del Relleno Sanitario Regional 
Terrazas del Porvenir en el municipio de Sogamoso Otras transformaciones: Ordenamiento del Territorio Alre-

dedor del Agua y Justicia Ambiental
Construcción del sistema de tratamiento de aguas residuales 
con tecnología de filtros percoladores y la estación de bombeo Ordenamiento del Territorio Alrededor del Agua y Justicia 
municipio de Duitama Ambiental



496 PLAN NACIONAL DE DESARROLLO • 2022-2026

Proyecto Transformaciones
Convergencia Regional

Eje vial Briceño – Tunja – Sogamoso* 
Otras transformaciones: Derecho Humano a la Alimentación
Convergencia Regional

Mantenimiento de “Vía de la Soberanía”* Otras transformaciones: Derecho Humano a la Alimentación; 
Seguridad Humana y Justicia Social

Construcción y dotación del establecimiento de salud “Clínica de la 
Policía” en el municipio de Tunja Seguridad Humana y Justicia Social

Construcción de la sede de la dirección territorial de la Escuela 
Superior de Administración Pública (ESAP) del municipio de Tunja Seguridad Humana y Justicia Social

Convergencia Regional
Intervención vía Santa María – Puente Guavio

Otras transformaciones: Derecho Humano a la Alimentación
Transversal de Boyacá (Puerto Boyacá – Chiquinquirá – Villa de Convergencia Regional
Leyva – Tunja – Ramiriquí – Miraflores – Monterrey)* Otras transformaciones: Derecho Humano a la Alimentación
Universidad Pedagógica y Tecnológica de Colombia (UPTC) – Sede 
Chiquinquirá Seguridad Humana y Justicia Social

Construcción del centro de alto rendimiento deportivo de Boyacá Seguridad Humana y Justicia Social
Convergencia Regional

Desarrollo del Aeropuerto Alberto Lleras Camargo del municipio de 
Sogamoso Otras transformaciones: Derecho Humano a la Alimentación; 

Seguridad Humana y Justicia Social
Parque temático, turístico y sostenible del departamento de Transformación Productiva, Internacionalización y Acción 
Boyacá Climática.
Plan maestro de acueducto y alcantarillado del área urbana del Ordenamiento del Territorio Alrededor del Agua y Justicia 
municipio de Chiquinquirá Ambiental

Convergencia Regional
Ruta de los Libertadores (Belén – Socha – Sácama – La Cabuya – 
Paz de Ariporo)* Otras transformaciones: Derecho Humano a la Alimentación; 

Seguridad Humana y Justicia Social
Centro de Ciencia y Tecnología en el departamento de Boyacá Seguridad Humana y Justicia Social
Construcción de la nueva sede de la E. S. E Hospital Baudilio Acero 
Turmequé en el departamento de Boyacá Seguridad Humana y Justicia Social

Boyacá Bio Transformación Productiva, Internacionalización y Acción 
Climática
Convergencia Regional

Mejoramiento de la vía departamental en el tramo comprendido 
entre Tibaná – Sisa – Chinavita – Garagoa Otras transformaciones: Derecho Humano a la Alimentación; 

Seguridad Humana y Justicia Social

Convergencia Regional
Mejoramiento de la vía El Llano de Sotaquirá en el departamento 
de Boyacá Otras transformaciones: Derecho Humano a la Alimentación; 

Seguridad Humana y Justicia Social



Colombia, Potencia Mundial de la Vida 497
PLAN PLURIANUAL DE INVERSIONES

Proyecto Transformaciones

Convergencia Regional
Mejoramiento, rehabilitación y puesta en operación pistas 
municipios de Quipama y Muzo departamento de Boyacá Otras transformaciones: Derecho Humano a la Alimentación; 

Seguridad Humana y Justicia Social

Convergencia Regional
Mejoramiento y rehabilitación de la vía Buenavista – Muzo – 
Quipama – La Victoria Otras transformaciones: Derecho Humano a la Alimentación; 

Seguridad Humana y Justicia Social

Convergencia Regional
Tren de alta velocidad Sogamoso – Bogotá Otras transformaciones: Derecho Humano a la Alimentación; 

Seguridad Humana y Justicia Social

Mejoramiento vía ruta 55CN05 (que comunica el límite 
departamental del municipio de Villapinzón con el municipio de Convergencia Regional
Turmequé – Tramo 1) y la ruta 55BY01 (dentro la que se encuentra Otras transformaciones: Derecho Humano a la Alimentación; 
el tramo comprendido entre los municipios de Turmequé y Tibaná Seguridad Humana y Justicia Social
– Tramo 2), en la provincia de Márquez – departamento de Boyacá

Mejoramiento vía departamental en el tramo comprendido Convergencia Regional
entre Vía Soatá – Boavita – La Uvita –San Mateo – Panqueba – Otras transformaciones: Derecho Humano a la Alimentación; 
Guacamayas – El Cocuy – Chiscas en el departamento de Boyacá Seguridad Humana y Justicia Social

Convergencia Regional
Mejoramiento carretera secundaria departamental 55BY02 Tierra 
Negra (cruce ruta) Otras transformaciones: Derecho Humano a la Alimentación; 

Seguridad Humana y Justicia Social

Pavimentación de la vía Tibaná – Turmequé – Villapinzón, en Convergencia Regional
el cumplimiento de la Ley 1332 de 2009 (Ley de Honores Villa Otras transformaciones: Derecho Humano a la Alimentación; 
Hispana, municipio de Tibaná) Seguridad Humana y Justicia Social
Sedes UPTC: Moniquirá y Miraflores Seguridad Humana y Justicia Social
Intervención instituciones educativas: Coper, Monguí, Marií, San 
Pablo de Borbur, Gámeza, Saboyá, Cómbita, Socha Seguridad Humana y Justicia Social

Culminación UPTC sedes: Soatá, Puerto Boyacá Seguridad Humana y Justicia Social
Construcción del distrito de riego El Portillo del municipio de Paz 
del Río en el departamento de Boyacá Derecho Humano a la Alimentación

Construcción del puente sobre el Embalse La Esmeralda que Convergencia Regional
conecte parte del municipio de Macanal con 7 veredas del margen Otras transformaciones: Derecho Humano a la Alimentación; 
derecho del embalse y con los municipios de Chivor y Almeida Seguridad Humana y Justicia Social

Convergencia Regional
Adecuación y pavimentación de la vía entre El Crucero – Tenza – 
Sutatenza – Guateque – Guayatá en el departamento de Boyacá Otras transformaciones: Derecho Humano a la Alimentación; 

Seguridad Humana y Justicia Social



498 PLAN NACIONAL DE DESARROLLO • 2022-2026

Proyecto Transformaciones

Justicia en territorio para la Paz Total: Estrategia de acompaña-
miento sostenido a la provincia del Occidente de Boyacá y el mu-
nicipio de Cabará como territorios esenciales para la Paz Total, que Seguridad Humana y Justicia Social
permita incrementar el acceso a la justicia y a los diferentes meca-
nismos de justicia transicional con un énfasis en justicia de género

Diseñar el plan de intervención para la lucha contra la deforesta-
ción, la minería ilegal y los delitos ambientales en la región amazó- Seguridad Humana y Justicia Social
nica, en coordinación con las autoridades ambientales y judiciales

Caldas

Líneas de inversión departamentales
1.	 Conservación de la biodiversidad y restauración de los ecosistemas para la resiliencia 

climática.
2.	 Prevención y gestión de riesgo de desastres para la adaptación.
3.	 Conectividad y transformación digital como motor de oportunidades, riqueza e igualdad.
4.	 Transición energética justa, democratización de la generación y el consumo energético, 

desarrollo de comunidades energéticas, impulso a las energías limpias (hidrógeno 
verde, eólica, solar, entre otras) y minerales estratégicos.

5.	 Ciencia, tecnología e innovación para la transformación productiva y la resolución de 
desafíos sociales, económicos y ambientales del país; y la construcción de una sociedad 
del conocimiento.

6.	 Intervención de la infraestructura regional, (vías secundarias, terciarias, muelles y 
aeródromos) mediante circuitos estratégicos que permiten la conectividad, Convergencia 
Regional y adaptabilidad climática.

7.	 Fortalecimiento de la infraestructura y sistema de transporte férreo, aéreo, fluvial, 
marítimo y terrestre.



Colombia, Potencia Mundial de la Vida 499
PLAN PLURIANUAL DE INVERSIONES

8.	 Inclusión productiva y financiera de pequeños y medianos productores rurales; y 
promoción de la agroindustria sostenible, y de la agricultura y ganadería regenerativa.

9.	 Compra, acceso, ordenamiento, regularización y uso productivo del suelo rural y 
urbano.

10.	Agua potable y saneamiento básico.
11.	Fortalecimiento y construcción de infraestructura física y tecnológica de la educación 

superior, media, básica y preescolar, urbana y rural.
12.	Fortalecimiento de la infraestructura, los sistemas de información y el talento humano 

para la atención primaria en salud integral y universal.
13.	Garantía del disfrute y ejercicio de los derechos de todos los grupos poblaciones, con 

énfasis en la atención de los actores diferenciales (pueblos y comunidades étnicas; 
mujeres; LGTBIQ+; niños, niñas y adolescentes; jóvenes; personas con discapacidad 
población migrante, campesinos y campesinas, habitantes de calle, familias y adultos 
mayores).

14.	Desarrollo integral con base en el acceso a la jornada educativa ampliada en el acceso 
a la cultura, artes, deporte y espacio público.

15.	Acceso físico y económico para la disponibilidad y adecuación de los alimentos.
16.	Hábitat y vivienda digna.
17.	Paz Total y atención integral a las víctimas (incluidas víctimas en el exterior).
18.	Levantamiento y actualización del catastro multipropósito.
19.	Turismo en armonía con la vida.
20.	Reindustrialización, transformación productiva sostenible, economía circular, interna

cionalización, inclusión financiera e impulso a la economía popular, comunitaria, y 
solidaria; desescalar el modelo extractivista.

21.	Administración pública, fortalecimiento institucional y lucha contra la corrupción.
22.	Fortalecimiento de las capacidades para la defensa, la seguridad, el bienestar de la 

Fuerza Pública, la Justicia Social, humanización del Sistema Penitenciario y Carcelario 
y los centros de detención transitoria.

23.	Reconocimiento de la economía del cuidado.
24.	Apoyo a la formación y creación de empleo para el trabajo digno y decente.
25.	Presencia, diversificación y fortalecimiento de Colombia en el mundo y apoyo a conna-

cionales en el exterior.
26.	Artes, cultura y saberes para la vida, la paz y el cuidado del planeta.
27.	Fortalecimiento institucional para la inclusión, integración socioeconómica y cultural de 

la población retornada, migrante y refugiada.
28.	Ordenamiento territorial alrededor del agua y gobernanza para la resolución de 

conflictos territoriales, sociales, productivos, ambientales y la adaptación climática.



500 PLAN NACIONAL DE DESARROLLO • 2022-2026

Proyectos estratégicos para el departamento de Caldas

Proyecto Transformaciones
Construcción del Aeropuerto del Café Convergencia Regional

Desarrollo de proyectos para la gestión integral y el ordenamiento 
alrededor del río Magdalena para combatir los efectos de cambio Transformación Productiva, Internacionalización y Acción 
climático en las poblaciones aledañas Climática

Economía circular: manejo y aprovechamiento de los materiales, 
agua y energía en los sectores productivos (manufactura y Transformación Productiva, Internacionalización y Acción 
alimentos) Climática

Estructuración y adjudicación de la conexión férrea entre Convergencia Regional
Buenaventura y el Corredor Férreo Central (Dorada –  Santa Otras transformaciones: Transformación Productiva, Interna-
Marta) cionalización y Acción Climática

Convergencia Regional

Plataforma Intermodal Logística de La Dorada (Caldas) Otras transformaciones: Derecho Humano a la Alimentación; 
Internacionalización, Transformación Productiva y la Acción 
Climática
Convergencia Regional

Red Férrea del Pacífico Otras transformaciones: Transformación Productiva, Interna
cionalización y Acción Climática
Convergencia Regional

Red Férrea Dorada –  Chiriguaná Otras transformaciones: Transformación Productiva, Interna
cionalización y Acción Climática
Convergencia Regional

Rehabilitación y mejoramiento del corredor Chinchiná – 
Mariquita –  Honda Otras transformaciones: Derecho Humano a la Alimentación; 

Seguridad Humana y Justicia Social
Sistema Integrado de Transporte Público para Manizales Seguridad Humana y Justicia Social

Convergencia Regional
Tren de Cercanías del Eje Cafetero

Otras transformaciones: Seguridad Humana y Justicia Social

Reasentamientos de vivienda por ola invernal Convergencia Regional

Convergencia Regional
Implementación de los centros de desarrollo productivo (ZASCA) Transformación Productiva, Internacionalización y Acción 

Climática

Compra de tierras en la región del Magdalena Medio Ordenamiento del Territorio Alrededor del Agua y Justicia 
Ambiental

Acceso integral a factores productivos a través de proyectos 
productivos en las tierras adquiridas en la región del Magdalena Derecho Humano a la Alimentación
Medio



Colombia, Potencia Mundial de la Vida 501
PLAN PLURIANUAL DE INVERSIONES

Proyecto Transformaciones
Gobernanzas territoriales alrededor del agua y los bosques, 
restauración ecológica y economía de la biodiversidad (forestal, Ordenamiento del Territorio Alrededor del Agua y Justicia 
turismo y bioeconomía) Ambiental

Fortalecimiento de la industria TIC al servicio de la transformación Transformación Productiva, Internacionalización y Acción 
del país Climática
Implementación del Plan Decenal de Lenguas Nativas en 
Colombia Seguridad Humana y Justicia Social

Revitalización de los centros históricos y bienes de interés 
cultural, para vincularlos al desarrollo turístico y a la memoria Ordenamiento del Territorio Alrededor del Agua y Justicia 
colectiva e histórica Ambiental

Construcción y ampliación de la planta física E. S. E. Hospital 
Universitario Santa Sofía de Caldas (reposición de la 
infraestructura fases I y II de hospital departamental universitario Seguridad Humana y Justicia Social
Santa Sofía de Caldas)

Complejo educativo de educación superior pública – Sede 
Anserma (Caldas) Seguridad Humana y Justicia Social

Caquetá

Líneas de inversión departamentales
1.	 Conservación de la biodiversidad y restauración de los ecosistemas para la resiliencia 

climática.
2.	 Prevención y gestión de riesgo de desastres para la adaptación.
3.	 Conectividad y transformación digital como motor de oportunidades, riqueza e igualdad.
4.	 Transición energética justa, democratización de la generación y el consumo energético, 

desarrollo de comunidades energéticas, impulso a las energías limpias (hidrógeno 
verde, eólica, solar, entre otras) y minerales estratégicos.



502 PLAN NACIONAL DE DESARROLLO • 2022-2026

5.	 Ciencia, tecnología e innovación para la transformación productiva y la resolución de 
desafíos sociales, económicos y ambientales del país; y la construcción de una sociedad 
del conocimiento.

6.	 Intervención de la infraestructura regional, (vías secundarias, terciarias, muelles y 
aeródromos) mediante circuitos estratégicos que permiten la conectividad, Convergencia 
Regional y adaptabilidad climática.

7.	 Fortalecimiento de la infraestructura y sistema de transporte férreo, aéreo, fluvial, 
marítimo y terrestre.

8.	 Inclusión productiva y financiera de pequeños y medianos productores rurales; y 
promoción de la agroindustria sostenible, y de la agricultura y ganadería regenerativa.

9.	 Compra, acceso, ordenamiento, regularización y uso productivo del suelo rural y 
urbano.

10.	Agua potable y saneamiento básico.
11.	Fortalecimiento y construcción de infraestructura física y tecnológica de la educación 

superior, media, básica y preescolar, urbana y rural.
12.	Fortalecimiento de la infraestructura, los sistemas de información y el talento humano 

para la atención primaria en salud integral y universal.
13.	Garantía del disfrute y ejercicio de los derechos de todos los grupos poblaciones, con 

énfasis en la atención de los actores diferenciales (pueblos y comunidades étnicas; 
mujeres; LGTBIQ+; niños, niñas y adolescentes; jóvenes; personas con discapacidad 
población migrante, campesinos y campesinas, habitantes de calle, familias y adultos 
mayores).

14.	Desarrollo integral con base en el acceso a la jornada educativa ampliada en el acceso 
a la cultura, artes, deporte y espacio público.

15.	Acceso físico y económico para la disponibilidad y adecuación de los alimentos.
16.	Hábitat y vivienda digna.
17.	Paz Total y atención integral a las víctimas (incluidas víctimas en el exterior).
18.	Levantamiento y actualización del catastro multipropósito.
19.	Turismo en armonía con la vida.
20.	Reindustrialización, transformación productiva sostenible, economía circular, interna

cionalización, inclusión financiera e impulso a la economía popular, comunitaria, y 
solidaria; desescalar el modelo extractivista.

21.	Administración pública, fortalecimiento institucional y lucha contra la corrupción.
22.	Fortalecimiento de las capacidades para la defensa, la seguridad, el bienestar de la 

Fuerza Pública, la Justicia Social, humanización del Sistema Penitenciario y Carcelario 
y los centros de detención transitoria.

23.	Reconocimiento de la economía del cuidado.
24.	Apoyo a la formación y creación de empleo para el trabajo digno y decente.



Colombia, Potencia Mundial de la Vida 503
PLAN PLURIANUAL DE INVERSIONES

25.	Presencia, diversificación y fortalecimiento de Colombia en el mundo y apoyo a 
connacionales en el exterior.

26.	Artes, cultura y saberes para la vida, la paz y el cuidado del planeta.
27.	Fortalecimiento institucional para la inclusión, integración socioeconómica y cultural de 

la población retornada, migrante y refugiada.
28.	Ordenamiento territorial alrededor del agua y gobernanza para la resolución de 

conflictos territoriales, sociales, productivos, ambientales y la adaptación climática.

Proyectos estratégicos para el departamento de Caquetá

Proyectos Transformación
Convergencia Regional

Construcción calzada sencilla, rehabilitación y mejoramiento del 
corredor Neiva – San Vicente del Caguán Otras transformaciones: Derecho Humano a la Alimentación; 

Seguridad Humana y Justicia Social. 
Transformación Productiva, Internacionalización y Acción 

Estrategia de contención de la deforestación e implementación Climática. 
de los núcleos de desarrollo forestal en la Amazonía Otras transformaciones: Ordenamiento del Territorio Alrede-

dor del Agua y Justicia Ambiental.
Aprovechamiento de la biomasa residual para la generación 
de bioinsumos o valoración energética (agrofertilizantes, Transformación Productiva, Internacionalización y Acción 
compostaje, alimentación animal) Climática. 

Fortalecimiento de la infraestructura turística y ecoturística del 
departamento Convergencia Regional

Convergencia Regional
Territorios turísticos de paz Transformación Productiva, Internacionalización y Acción 

Climática
Sede SENA San Vicente del Caguán Convergencia Regional
Diseñar el plan de intervención para la lucha contra la 
deforestación, la minería ilegal y los delitos ambientales en 
la región amazónica, en coordinación con las autoridades Seguridad Humana y Justicia Social
ambientales y judiciales
Pavimentación, mejoramiento y mantenimiento de la red vial 
terciaria que conduce al municipio de San Vicente del Caguán Convergencia Regional

Mejoramiento y conservación con lechada asfáltica y/o micropa-
vimento de la vía que conduce del municipio de Curillo al muni-
cipio de Valparaíso, tramo km 29 – Vereda La España, municipio Convergencia Regional
de Curillo, departamento de Caquetá

Obras de protección para la mitigación del riesgo por inundación, 
adecuación hidráulica y recuperación de las orillas del río Nemal, Seguridad Humana y Justicia Social
a la altura de la vereda Puerto Manrique, municipio El Doncello



504 PLAN NACIONAL DE DESARROLLO • 2022-2026

Proyectos Transformación

Obras de mitigación de riesgos asociados a fenómenos de 
inundación sobre el tramo de la quebrada El Igua entre las Seguridad Humana y Justicia Social
carreras 7 y 13 del municipio Puerto Rico

Convergencia Regional
Intervención de la vía San Vicente  – Campo Hermoso

Otras transformaciones: Derecho Humano a la Alimentación
Convergencia Regional

Intervención vía La Niña – La Unión Peneya
Otras transformaciones: Derecho Humano a la Alimentación
Convergencia Regional

Intervención vía Norcacia – El Pará
Otras transformaciones: Derecho Humano a la Alimentación
Convergencia Regional

Intervención vía La Ye – Mateguadua – San Antonio de Getuchá
Otras transformaciones: Derecho Humano a la Alimentación

Intervención vía La Ceiba – Troncales – Guacamayas en el Convergencia Regional
municipio de San Vicente del Caguán Otras transformaciones: Derecho Humano a la Alimentación

Convergencia Regional
Intervención vía Doncello – Maguaré – Rionegro

Otras transformaciones: Derecho Humano a la Alimentación
Intervención de los muelles del departamento de Caquetá 
(Muelle Principal en Solita; Muelle Principal Cartagena del Convergencia Regional
Chairá; Muelle Principal en San Vicente del Caguán; Muelle 
Remolinos del Caguán, Muelle Puerto Betania en San Vicente del Otras transformaciones: Derecho Humano a la Alimentación
Caguán)
Construcción sede de la Universidad de la Amazonía en el 
Departamento de Caquetá Seguridad Humana y Justicia Social

Restauración de la Cuenca Alta del Río Magdalena y el Macizo Transformación Productiva, Internacionalización y Acción 
Colombiano Climática

Mejoramiento de la infraestructura y equipos biomédicos del 
Hospital María Inmaculada, Hospital Comunal las Malvinas, 
E. S. E. San Rafael (San Vicente del Caguán), E.S.E Sor Teresa Seguridad Humana y Justicia Social
(Cartagena del Chairá), que permitan mejorar los servicios, 
llevando al aumento de mayores niveles de complejidad
Aumento de la complejidad del puesto de salud de San José del 
Fragua, a Hospital de baja complejidad Seguridad Humana y Justicia Social

Construcción del bloque de urgencias del Hospital María 
Inmaculada Seguridad Humana y Justicia Social

Construcción de Malecón sobre el Río Hacha en la ciudad de Transformación Productiva, Internacionalización y Acción 
Florencia, desde el barrio La Floresta hasta el Barrio Yapura Sur Climática

Adecuación, y remodelación de escenario deportivo en el 
municipio de El Doncello, departamento del Caquetá Seguridad Humana y Justicia Social



Colombia, Potencia Mundial de la Vida 505
PLAN PLURIANUAL DE INVERSIONES

Proyectos Transformación
Construcción de un complejo deportivo en el campus centro de la 
Universidad de la Amazonía, municipio de Florencia Seguridad Humana y Justicia Social

Estudios, diseños, construcción del proyecto Sacúdete al parque Seguridad Humana y Justicia Social
Mejoramiento y conservación con lechada asfáltica y/o 
micropavimento de la movilidad vial en el sur del departamento Convergencia Regional
del Caquetá, en la vía que de Morelia conduce a las veredas 
Bolivia y Liberia del municipio de Morelia, departamento de Otras transformaciones: Derecho Humano a la Alimentación
Caquetá
Remodelación de la plaza de mercado del municipio de Belén de 
los Andaquíes – Caquetá Seguridad Humana y Justicia Social

Construcción de la planta de tratamiento de aguas residuales Convergencia Regional 
– PTAR – para la quebrada la Perdiz en la ciudad de Florencia Otras transformaciones: Ordenamiento del Territorio Alrede-
Caquetá dor del Agua y Justicia Ambiental
Planta de procesamiento de productos lácteos Derecho Humano a la Alimentación

Convergencia Regional

construcción de diques para las quebradas La Montañita, Otras transformaciones: Derecho Humano a la Alimentación; 
Margaritas y el río San Pedro  Caquetá Transformación Productiva, Internacionalización y Acción 

Climática; y Ordenamiento del Territorio Alrededor del Agua 
y Justicia Ambiental

Construcción de redes eléctricas de media y baja tensión con 
montaje de subestaciones en poste en zona rural del municipio Transformación Productiva, Internacionalización y Acción 
de La Montañita en el departamento del Caquetá Climática 

Construcción de redes eléctricas de media y baja tensión 
con montaje de subestaciones en poste en zona rural de los Transformación Productiva, Internacionalización y Acción 
municipios de El Paujil, La Montañita y Cartagena del Chairá en Climática 
el departamento del Caquetá

Construcción de redes eléctricas de media y baja tensión con 
montaje de subestaciones en poste en zona rural del municipio Transformación Productiva, Internacionalización y Acción 
de Puerto Rico en el departamento del Caquetá Climática 

Convergencia Regional
Puente Cartagena del Chairá – San Vicente

Otras transformaciones: Derecho Humano a la Alimentación
Construcción de la segunda fase de la infraestructura de la sede 
principal del SENA – Centro Tecnológico de la Amazonía en el Seguridad Humana y Justicia Social
municipio de Florencia

Construcción del centro cultural y deportivo regional del piede-
monte amazónico, en la ciudad de Florencia Seguridad Humana y Justicia Social



506 PLAN NACIONAL DE DESARROLLO • 2022-2026

Casanare

Líneas de inversión departamentales
1.	 Conservación de la biodiversidad y restauración de los ecosistemas para la resiliencia 

climática.
2.	 Prevención y gestión de riesgo de desastres para la adaptación.
3.	 Conectividad y transformación digital como motor de oportunidades, riqueza e igualdad.
4.	 Transición energética justa, democratización de la generación y el consumo energético, 

desarrollo de comunidades energéticas, impulso a las energías limpias (hidrógeno 
verde, eólica, solar, entre otras) y minerales estratégicos.

5.	 Ciencia, tecnología e innovación para la transformación productiva y la resolución de 
desafíos sociales, económicos y ambientales del país; y la construcción de una sociedad 
del conocimiento.

6.	 Intervención de la infraestructura regional, (vías secundarias, terciarias, muelles y 
aeródromos) mediante circuitos estratégicos que permiten la conectividad, Convergencia 
Regional y adaptabilidad climática.

7.	 Fortalecimiento de la infraestructura y sistema de transporte férreo, aéreo, fluvial, 
marítimo y terrestre.

8.	 Inclusión productiva y financiera de pequeños y medianos productores rurales; y 
promoción de la agroindustria sostenible, y de la agricultura y ganadería regenerativa.

9.	 Compra, acceso, ordenamiento, regularización y uso productivo del suelo rural y urbano.
10.	Agua potable y saneamiento básico.
11.	Fortalecimiento y construcción de infraestructura física y tecnológica de la educación 

superior, media, básica y preescolar, urbana y rural.
12.	Fortalecimiento de la infraestructura, los sistemas de información y el talento humano 

para la atención primaria en salud integral y universal.
13.	Garantía del disfrute y ejercicio de los derechos de todos los grupos poblaciones, con 

énfasis en la atención de los actores diferenciales (pueblos y comunidades étnicas; 
mujeres; LGTBIQ+;  niños, niñas y adolescentes; jóvenes;  personas con discapa
cidad población migrante, campesinos y campesinas, habitantes de calle, familias y 
adultos mayores).



Colombia, Potencia Mundial de la Vida 507
PLAN PLURIANUAL DE INVERSIONES

14.	Desarrollo integral con base en el acceso a la jornada educativa ampliada en el acceso 
a la cultura, artes, deporte y espacio público.

15.	Acceso físico y económico para la disponibilidad y adecuación de los alimentos.
16.	Hábitat y vivienda digna.
17.	Paz Total y atención integral a las víctimas (incluidas víctimas en el exterior).
18.	Levantamiento y actualización del catastro multipropósito.
19.	Turismo en armonía con la vida.
20.	Reindustrialización, transformación productiva sostenible, economía circular, interna

cionalización, inclusión financiera e impulso a la economía popular, comunitaria, y 
solidaria; desescalar el modelo extractivista.

21.	Administración pública, fortalecimiento institucional y lucha contra la corrupción.
22.	Fortalecimiento de las capacidades para la defensa, la seguridad, el bienestar de la 

Fuerza Pública, la Justicia Social, humanización del Sistema Penitenciario y Carcelario 
y los centros de detención transitoria.

23.	Reconocimiento de la economía del cuidado.
24.	Apoyo a la formación y creación de empleo para el trabajo digno y decente.
25.	Presencia, diversificación y fortalecimiento de Colombia en el mundo y apoyo a conna-

cionales en el exterior.
26.	Artes, cultura y saberes para la vida, la paz y el cuidado del planeta.
27.	Fortalecimiento institucional para la inclusión, integración socioeconómica y cultural de 

la población retornada, migrante y refugiada.
28.	Ordenamiento territorial alrededor del agua y gobernanza para la resolución de 

conflictos territoriales, sociales, productivos, ambientales y la adaptación climática.

Proyectos estratégicos para el departamento de Casanare

Proyectos Transformación

Mejoramiento, rehabilitación y construcción del corredor vial entre Convergencia Regional
Casanare, Meta y Boyacá (Puerto Gaitán –Maní – Aguazul- Sogamoso) Otras transformaciones: Seguridad Humana y Justicia 
y rutas de la Libertad Social; Derecho Humano a la Alimentación.

Gestión integral de los ecosistemas de sabanas inundables y humedales Transformación Productiva, Internacionalización y 
Acción Climática.

Aumento de la representatividad de la biodiversidad en el sistema de Transformación Productiva, Internacionalización y 
áreas protegidas Acción Climática
Fortalecimiento de la industria TIC al servicio de la transformación Transformación Productiva, Internacionalización y 
del país Acción Climática



508 PLAN NACIONAL DE DESARROLLO • 2022-2026

Proyectos Transformación

Desarrollar la sociedad del conocimiento y la tecnología Seguridad Humana y Justicia Social
Implementación del Plan Decenal de Lenguas Nativas en Colombia Seguridad Humana y Justicia Social
Casas de justicia y centros de convivencia dignos en el territorio. 
Fortalecimiento del Programa Nacional de Casas de Justicia y centros de Seguridad Humana y Justicia Social
convivencia

Construcción de planta de urea Transformación Productiva, Internacionalización y 
Acción Climática

Construcción de universidad pública y sede del SENA Seguridad Humana y Justicia Social

Revitalización de los centros históricos y bienes de interés cultural, para Ordenamiento del Territorio Alrededor del Agua y 
vincularlos al desarrollo turístico y a la memoria colectiva e histórica Justicia Ambiental

Pavimentación, construcción y/o mejoramiento de la carreta Sácama – Convergencia Regional
la Salina – Paz de Ariporo – Hato Corozal (Ruta de los Libertadores)

Apoyo a la recuperación de la memoria histórica y a los lugares 
emblemáticos de la historia del departamento a través de los vigías del 
patrimonio puestas en escena de manera itinerante a través del arte y Seguridad Humana y Justicia Social
cultura que memorice todos los tiempos de Casanare

Convergencia Regional
Construcción y pavimentación de la vía Ruta de los Libertadores vía 
Sacha  Sácama – La Cabuya* Otras transformaciones: Derecho Humano a la 

Alimentación; Seguridad Humana y Justicia Social

Convergencia Regional
Mejoramiento y rehabilitación de la vía Ruta de los Libertadores* Otras transformaciones: Derecho Humano a la 

Alimentación; Seguridad Humana y Justicia Social

Gestión integral de la altillanura y sabanas inundables de la Orinoquía Ordenamiento del Territorio Alrededor del Agua y 
Justicia Ambiental

Gobernanzas territoriales alrededor del agua y los bosques, restauración 
ecológica y economía de la biodiversidad (forestal, turismo y Ordenamiento del Territorio Alrededor del Agua y 
bioeconomía) Justicia Ambiental

Construcción del macroproyecto de vivienda “Alamedas Marca Mojica” 
del municipio de Yopal – Casanare Seguridad Humana y Justicia Social

Construcción de planta de secamiento y almacenamiento de arroz Derecho Humano a la Alimentación

Construcción planta de riego Derecho Humano a la Alimentación



Colombia, Potencia Mundial de la Vida 509
PLAN PLURIANUAL DE INVERSIONES

Proyectos Transformación
Adecuación de infraestructura y autorización de operación internacio-
nal del Aeropuerto el Yopal (EYP) también denominado “Aeropuerto el 
Alcaraván”, esto con el fin de ser un aeropuerto alterno del Aeropuerto Convergencia Regional
Internacional El Dorado Luis Carlos Galán Sarmiento, así como un centro Otras transformaciones: Derecho Humano a la 
de suministro de combustible de aeronaves, nodo de interconexión de Alimentación; Seguridad Humana y Justicia Social
vuelos para los Llanos Orientales, la Amazonía y otros destinos del país, 
el exterior o un aeropuerto internacional de carga y/o transporte
Construcción y puesta en funcionamiento del parque lineal malecón Transformación Productiva, Internacionalización y 
sobre el río Cravo Sur en Yopal Casanare Acción Climática

Convergencia Regional
Terminación y puesta en funcionamiento de la variante acceso vial a 
Yopal nuevo puente sobre el río Cravo Sur – Vía Troncal del Llano Otras transformaciones: Derecho Humano a la 

Alimentación; Seguridad Humana y Justicia Social
Convergencia Regional

Terminación y puesta en funcionamiento del corredor vial Villavicencio 
– Yopal, que incluye 25 kms de vía doble calzada entre Aguazul y Yopal Otras transformaciones: Derecho Humano a la 

Alimentación; Seguridad Humana y Justicia Social

Convergencia Regional
Ruta del Café, que conecta al municipio de Támara y Nunchía Otras transformaciones: Derecho Humano a la 

Alimentación; Seguridad Humana y Justicia Social

Cauca

Líneas de inversión departamentales
1.	 Conservación de la biodiversidad y restauración de los ecosistemas para la resiliencia 

climática.
2.	 Prevención y gestión de riesgo de desastres para la adaptación.
3.	 Conectividad y transformación digital como motor de oportunidades, riqueza e igualdad.



510 PLAN NACIONAL DE DESARROLLO • 2022-2026

4.	 Transición energética justa, democratización de la generación y el consumo energético, 
desarrollo de comunidades energéticas, impulso a las energías limpias (hidrógeno 
verde, eólica, solar, entre otras) y minerales estratégicos.

5.	 Ciencia, tecnología e innovación para la transformación productiva y la resolución de 
desafíos sociales, económicos y ambientales del país; y la construcción de una sociedad 
del conocimiento.

6.	 Intervención de la infraestructura regional, (vías secundarias, terciarias, muelles y 
aeródromos) mediante circuitos estratégicos que permiten la conectividad, Convergencia 
Regional y adaptabilidad climática.

7.	 Fortalecimiento de la infraestructura y sistema de transporte férreo, aéreo, fluvial, 
marítimo y terrestre.

8.	 Inclusión productiva y financiera de pequeños y medianos productores rurales; y 
promoción de la agroindustria sostenible, y de la agricultura y ganadería regenerativa.

9.	 Compra, acceso, ordenamiento, regularización y uso productivo del suelo rural y 
urbano.

10.	Agua potable y saneamiento básico.
11.	Fortalecimiento y construcción de infraestructura física y tecnológica de la educación 

superior, media, básica y preescolar, urbana y rural.
12.	Fortalecimiento de la infraestructura, los sistemas de información y el talento humano 

para la atención primaria en salud integral y universal.
13.	Garantía del disfrute y ejercicio de los derechos de todos los grupos poblaciones, con 

énfasis en la atención de los actores diferenciales (pueblos y comunidades étnicas; 
mujeres; LGTBIQ+; niños, niñas y adolescentes; jóvenes; personas con discapacidad 
población migrante, campesinos y campesinas, habitantes de calle, familias y adultos 
mayores).

14.	Desarrollo integral con base en el acceso a la jornada educativa ampliada en el acceso 
a la cultura, artes, deporte y espacio público.

15.	Acceso físico y económico para la disponibilidad y adecuación de los alimentos.
16.	Hábitat y vivienda digna.
17.	Paz Total y atención integral a las víctimas (incluidas víctimas en el exterior).
18.	Levantamiento y actualización del catastro multipropósito.
19.	Turismo en armonía con la vida.
20.	Reindustrialización, transformación productiva sostenible, economía circular, interna

cionalización, inclusión financiera e impulso a la economía popular, comunitaria, y 
solidaria; desescalar el modelo extractivista.

21.	Administración pública, fortalecimiento institucional y lucha contra la corrupción.
22.	Fortalecimiento de las capacidades para la defensa, la seguridad, el bienestar de la 

Fuerza Pública, la Justicia Social, humanización del Sistema Penitenciario y Carcelario 
y los centros de detención transitoria.



Colombia, Potencia Mundial de la Vida 511
PLAN PLURIANUAL DE INVERSIONES

23.	Reconocimiento de la economía del cuidado.
24.	Apoyo a la formación y creación de empleo para el trabajo digno y decente.
25.	Presencia, diversificación y fortalecimiento de Colombia en el mundo y apoyo a 

connacionales en el exterior.
26.	Artes, cultura y saberes para la vida, la paz y el cuidado del planeta.
27.	Fortalecimiento institucional para la inclusión, integración socioeconómica y cultural de 

la población retornada, migrante y refugiada.
28.	Ordenamiento territorial alrededor del agua y gobernanza para la resolución de 

conflictos territoriales, sociales, productivos, ambientales y la adaptación climática.

Proyectos estratégicos para el departamento de Cauca

Proyectos Transformación
Convergencia Regional

Construcción de doble calzada Pasto – Popayán Otras transformaciones: Seguridad Humana y Justicia 
Social; Derecho Humano a la Alimentación

Plan maestro en temas de participación ambiental entre las 
comunidades ribereñas del Océano Pacífico Convergencia Regional

Ordenamiento del Territorio Alrededor del Agua y Justicia 
Ambiental

Reubicación del municipio de Rosas en el departamento del Cauca
Otras transformaciones: Transformación Productiva, 
Internacionalización y Acción Climática 

Desarrollo de proyectos de aprovechamiento de residuos sólidos y 
orgánicos para fomentar el uso y aprovechamiento sostenible de Transformación Productiva, Internacionalización y Acción 
los residuos Climática

Desarrollo de proyectos de conservación de la biodiversidad y 
restauración de los ecosistemas para la resiliencia climática, áreas Transformación Productiva, Internacionalización y Acción 
protegidas y cuencas abastecedoras del Cauca Climática 

Convergencia Regional
Construcción doble calzada Pasto – Santander de Quilichao Seguridad Humana y Justicia Social; Derecho Humano a la 

Alimentación
Construcción de una marca territorial con enfoque de marketing 
para impulsar la participación ciudadana en la región Pacífico Convergencia Regional

Aprovechamiento de la biomasa residual para la generación de 
bioinsumos o valoración energética (agrofertilizantes, compostaje, Transformación Productiva, Internacionalización y Acción 
alimentación animal) Climática 

Desarrollo de proyectos para la gestión integral y el ordenamiento 
alrededor del río Magdalena para combatir los efectos de cambio Transformación Productiva, Internacionalización y Acción 
climático en las poblaciones aledañas Climática



512 PLAN NACIONAL DE DESARROLLO • 2022-2026

Proyectos Transformación

Reasentamientos de vivienda por ola invernal Convergencia Regional
Convergencia Regional

Implementación de los centros de desarrollo productivo (ZASCA) Transformación Productiva, Internacionalización y Acción 
Climática
Convergencia Regional

Territorios turísticos de paz Transformación Productiva, Internacionalización y Acción 
Climática

Desarrollo de bioproductos a partir de la biodiversidad Transformación Productiva, Internacionalización y Acción 
Climática

Sede SENA Regional Cauca Convergencia Regional
Estrategia de contención de la deforestación e implementación 
de los núcleos de desarrollo forestal y bioeconomía de Paramillo, Transformación Productiva, Internacionalización y Acción 
Catatumbo, Serranía de San Lucas y Pacífico Climática

Aumento de la representatividad de la biodiversidad en el sistema Transformación Productiva, Internacionalización y Acción 
de áreas protegidas Climática
Gobernanzas territoriales alrededor del agua y los bosques, 
restauración ecológica y economía de la biodiversidad (forestal, Ordenamiento del Territorio Alrededor del Agua y Justicia 
turismo y bioeconomía) Ambiental

Desarrollar la sociedad del conocimiento y la tecnología Seguridad Humana y Justicia Social
Fortalecimiento de la industria TIC al servicio de la transformación Transformación Productiva, Internacionalización y Acción 
del país Climática
Fortalecimiento de la conectividad regional Seguridad Humana y Justicia Social
Construcción de la Universidad del Macizo en La Vega y de la 
universidad en Guapi Seguridad Humana y Justicia Social

Hospital de segundo nivel en Guapi Seguridad Humana y Justicia Social

Construcción muelle en Timbiquí Transformación Productiva, Internacionalización y Acción 
Climática

Casas de justicia y centros de convivencia dignos en el territorio. 
Fortalecimiento del Programa Nacional de Casas de Justicia y Seguridad Humana y Justicia Social
centros de convivencia
Política de Drogas desde el Territorio. Implementación del nuevo 
paradigma sobre la política de drogas, con una focalización para la Seguridad Humana y Justicia Social
transformación territorial y productiva
Revitalización de los centros históricos y bienes de interés cultural, 
para vincularlos al desarrollo turístico y a la memoria colectiva e Ordenamiento del Territorio Alrededor del Agua y Justicia 
histórica Ambiental

Proyecto para el fortalecimiento de los programas de convivencia 
ciudadana Seguridad Humana y Justicia Social



Colombia, Potencia Mundial de la Vida 513
PLAN PLURIANUAL DE INVERSIONES

Proyectos Transformación
Construcción de la conexión Popayán  Guapi: Popayán, El Tambo, El 
Plateado, Argelia, Guapi Convergencia Regional

Marginal del Río Cauca, iniciativa que beneficia a los municipios de 
El Tambo, Cajibío, Morales y Suárez Convergencia Regional

Construcción del edificio para el servicio de consulta externa, 
procesos de innovación –investigación y procesos administrativos Seguridad Humana y Justicia Social
del hospital universitario San José de Popayán E. S. E.

Doble calzada Rumichaca – Popayán* Convergencia Regional
Hospital regional de segundo nivel Norte del Cauca – Santander 
de Quilichao Seguridad Humana y Justicia Social

Convergencia Regional
Construcción vía Huisitó – Honduras – López de Micay

Otras transformaciones: Derecho Humano a la Alimentación

Intervención vía El Tambo – El Hoyo – Piedra Sentada – Los Uvos Convergencia Regional
– El Recreo Otras transformaciones: Derecho Humano a la Alimentación

Convergencia Regional
Intervención vía Silvia – Jambaló – Toribío

Otras transformaciones: Derecho Humano a la Alimentación

Construcción sede de la Universidad Autónoma Indígena 
Intercultural (UAIIN)  – Cauca Seguridad Humana y Justicia Social

Restauración de la cuenca alta del río Magdalena y el Macizo Transformación Productiva, Internacionalización y Acción 
Colombiano Climática
Hospital regional de segundo nivel sur del Cauca en el Bordo – 
Patía Seguridad Humana y Justicia Social

Ordenamiento del Territorio Alrededor del Agua y Justicia 
Fortalecimiento del banco de tierras para los programas de Ambiental
vivienda de interés social en Popayán

Otras transformaciones: Seguridad Humana y Justicia Social
Renovación urbana de las plazas de mercado de la ciudad de 
Popayán Derecho Humano a la Alimentación

Reubicación y renovación de la plaza de mercado de Santander de 
Quilichao Derecho Humano a la Alimentación

Distrito de desarrollo agroindustrial de El Patía Transformación Productiva, Internacionalización y Acción 
Climática
Convergencia Regional

Mantenimiento de la vía Guapi – López de Micay
Otras transformaciones: Derecho Humano a la Alimentación

Mejoramiento de la vía entre Suárez, Buenos Aires y Santander Convergencia Regional
de Quilichao Otras transformaciones: Derecho Humano a la Alimentación



514 PLAN NACIONAL DE DESARROLLO • 2022-2026

Proyectos Transformación

Implementar escuelas artísticas para la paz y la reconciliación 
en el departamento del Cauca, en el marco de los territorios 
culturales, creativos, y de los saberes (TCCS), del sistema nacional 
de formación artística, cultural para la convivencia y la paz y el Seguridad Humana y Justicia Social
Sistema Nacional de Circulación de las Culturas, las Artes y los 
Saberes

Habilitación del Tren de Cercanías y la línea férrea de carga hasta Convergencia Regional
Santander de Quilichao y Popayán Otras transformaciones: Derecho Humano a la Alimentación

Carrera 15 Norte (Colegio Colombo-Francés, Barrio El Hortigal, Convergencia Regional
Paralela Panamericana) en Popayán Otras transformaciones: Derecho Humano a la Alimentación

Parque tecnológico y ambiental para el aprovechamiento de los Transformación Productiva, Internacionalización y Acción 
residuos sólidos del norte del Cauca – Puerto Tejada – El Basuro Climática

Convergencia Regional
Construcción Puente de Córdoba en la Transversal El Libertador

Otras transformaciones: Derecho Humano a la Alimentación
Rehabilitación, mejoramiento y construcción de la vía del Anillo Convergencia Regional
Macizo conectada con Santiago – Santa Rosa – Descanse – 
Yunguillo – Condagua Otras transformaciones: Derecho Humano a la Alimentación

Licencia ambiental y terminación de la vía Coconuco – Paletará Convergencia Regional
– Isnos Otras transformaciones: Derecho Humano a la Alimentación

Mejoramiento, pavimentación y mantenimiento de la vía nacional Convergencia Regional
“Guadalejo – Belalcázar – Naranjal – Mosoco – Silvia” Otras transformaciones: Derecho Humano a la Alimentación

Mejoramiento, pavimentación y mantenimiento de la vía nacional Convergencia Regional
“Belalcázar – Naranjal – Toez – Irlanda – El Palo – Tacueyó” Otras transformaciones: Derecho Humano a la Alimentación

Mejoramiento, pavimentación y mantenimiento de la vía “Morales Convergencia Regional
– El Mesón – Chimborazo” Otras transformaciones: Derecho Humano a la Alimentación

Terminación pavimentación Páez – Caloto (Huila)  – Tacueyó – El Convergencia Regional
Palo Otras transformaciones: Derecho Humano a la Alimentación

Convergencia Regional
Construcción vía Santa Rosa – Descanse – Yunguillo – Condagua

Otras transformaciones: Derecho Humano a la Alimentación

Convergencia Regional
Pavimentación vía Belalcázar – Naranjal – Mosoco – Silvia

Otras transformaciones: Derecho Humano a la Alimentación

Rehabilitación, mejoramiento y construcción de la vía El Patico – Convergencia Regional
Puracé – Santa Leticia – Belén – La Plata Otras transformaciones: Derecho Humano a la Alimentación



Colombia, Potencia Mundial de la Vida 515
PLAN PLURIANUAL DE INVERSIONES

Cesar

Líneas de inversión departamentales
1.	 Conservación de la biodiversidad y restauración de los ecosistemas para la resiliencia 

climática.

2.	 Prevención y gestión de riesgo de desastres para la adaptación.

3.	 Conectividad y transformación digital como motor de oportunidades, riqueza e igualdad.

4.	 Transición energética justa, democratización de la generación y el consumo energético, 
desarrollo de comunidades energéticas, impulso a las energías limpias (hidrógeno 
verde, eólica, solar, entre otras) y minerales estratégicos.

5.	 Ciencia, tecnología e innovación para la transformación productiva y la resolución de 
desafíos sociales, económicos y ambientales del país; y la construcción de una sociedad 
del conocimiento.

6.	 Intervención de la infraestructura regional, (vías secundarias, terciarias, muelles y 
aeródromos) mediante circuitos estratégicos que permiten la conectividad, Convergencia 
Regional y adaptabilidad climática.

7.	 Fortalecimiento de la infraestructura y sistema de transporte férreo, aéreo, fluvial, 
marítimo y terrestre.

8.	 Inclusión productiva y financiera de pequeños y medianos productores rurales; y 
promoción de la agroindustria sostenible, y de la agricultura y ganadería regenerativa.

9.	 Compra, acceso, ordenamiento, regularización y uso productivo del suelo rural y 
urbano.

10.	Agua potable y saneamiento básico.



516 PLAN NACIONAL DE DESARROLLO • 2022-2026

11.	Fortalecimiento y construcción de infraestructura física y tecnológica de la educación 
superior, media, básica y preescolar, urbana y rural.

12.	Fortalecimiento de la infraestructura, los sistemas de información y el talento humano 
para la atención primaria en salud integral y universal.

13.	Garantía del disfrute y ejercicio de los derechos de todos los grupos poblaciones, con 
énfasis en la atención de los actores diferenciales (pueblos y comunidades étnicas; 
mujeres; LGTBIQ+; niños, niñas y adolescentes; Jóvenes; personas con discapacidad 
población migrante, campesinos y campesinas, habitantes de calle, familias y adultos 
mayores).

14.	Desarrollo integral con base en el acceso a la jornada educativa ampliada en el acceso 
a la cultura, artes, deporte y espacio público.

15.	Acceso físico y económico para la disponibilidad y adecuación de los alimentos.

16.	Hábitat y vivienda digna.

17.	Paz Total y atención integral a las víctimas (incluidas víctimas en el exterior).

18.	Levantamiento y actualización del catastro multipropósito.

19.	Turismo en armonía con la vida.

20.	Reindustrialización, transformación productiva sostenible, economía circular, interna
cionalización, inclusión financiera e impulso a la economía popular, comunitaria, y 
solidaria; desescalar el modelo extractivista.

21.	Administración pública, fortalecimiento institucional y lucha contra la corrupción.

22.	Fortalecimiento de las capacidades para la defensa, la seguridad, el bienestar de la 
Fuerza Pública, la Justicia Social, humanización del Sistema Penitenciario y Carcelario 
y los centros de detención transitoria.

23.	Reconocimiento de la economía del cuidado.

24.	Apoyo a la formación y creación de empleo para el trabajo digno y decente.

25.	Presencia, diversificación y fortalecimiento de Colombia en el mundo y apoyo a 
connacionales en el exterior.

26.	Artes, cultura y saberes para la vida, la paz y el cuidado del planeta.

27.	Fortalecimiento institucional para la inclusión, integración socioeconómica y cultural de 
la población retornada, migrante y refugiada.

28.	Ordenamiento territorial alrededor del agua y gobernanza para la resolución de 
conflictos territoriales, sociales, productivos, ambientales y la adaptación climática.



Colombia, Potencia Mundial de la Vida 517
PLAN PLURIANUAL DE INVERSIONES

Proyectos estratégicos para el departamento de Cesar

Proyectos Transformación
Programa de conservación con pagos por servicios ambientales y 
acuerdos de conservación de la biodiversidad de la Serranía del Transformación Productiva, Internacionalización y Acción 
Perijá Climática

Convergencia Regional
Construcción de las dobles calzadas (Valledupar– San Roque – 
Curumaní) y (Valledupar – Cuestecitas – Maicao) Otras transformaciones: Seguridad Humana y Justicia Social; 

Derecho Humano a la Alimentación
Convergencia Regional

Mejoramiento del corredor Ocaña – Aguachica – Gamarra Otras transformaciones: Seguridad Humana y Justicia Social; 
Derecho Humano a la Alimentación

Transformación Productiva, Internacionalización y Acción 
Protección de los ecosistemas de la Ciénaga de Zapatosa, el río Climática
Guatapurí y los demás cuerpos de agua del departamento Otras transformaciones: Ordenamiento del Territorio Alrede-

dor del Agua y Justicia Ambiental
Implementación de acciones para la descontaminación de fuentes 
hídricas y la recuperación de rondas hídricas en ecosistemas Transformación Productiva, Internacionalización y Acción 
estratégicos Climática

Convergencia Regional
Obras de recuperación de la navegabilidad del río Magdalena Otras transformaciones: Seguridad Humana y Justicia Social; 

Derecho Humano a la Alimentación
Zona especial de logística Plataforma Logística (Bosconia) en 
donde confluyan la Ruta del Sol Tramo 3 y la vía férrea Convergencia Regional

Convergencia Regional
Red férrea Dorada – Chiriguaná Otras transformaciones Transformación Productiva, Interna

cionalización y Acción Climática.

Fortalecimiento del plan para el desarrollo económico y social en 
las zonas de frontera Convergencia Regional

Rehabilitación y mejoramiento del tramo Valledupar – San Juan Convergencia Regional
del Cesar Otras transformaciones: Seguridad Humana y Justicia Social

Desarrollo de proyectos para la gestión integral y el ordenamiento 
alrededor del río Magdalena para combatir los efectos de cambio Transformación Productiva, Internacionalización y Acción 
climático en las poblaciones aledañas Climática

Reasentamientos de vivienda por ola invernal Convergencia Regional

Convergencia Regional
Implementación de los centros de desarrollo productivo (ZASCA) Transformación Productiva, Internacionalización y Acción 

Climática



518 PLAN NACIONAL DE DESARROLLO • 2022-2026

Proyectos Transformación
Convergencia Regional

Territorios turísticos de paz Transformación Productiva, Internacionalización y Acción 
Climática

Compra de tierras en la región Caribe Ordenamiento del Territorio Alrededor del Agua y Justicia 
Ambiental

Acceso integral a factores productivos a través de proyectos Ordenamiento del Territorio Alrededor del Agua y Justicia 
productivos en las tierras adquiridas en la región Caribe Ambiental

Aumento de la representatividad de la biodiversidad en el sistema Transformación Productiva, Internacionalización y Acción 
de áreas protegidas Climática

Gobernanzas territoriales alrededor del agua y los bosques, 
restauración ecológica y economía de la biodiversidad (forestal, Ordenamiento del Territorio Alrededor del Agua y Justicia 
turismo y bioeconomía) Ambiental

Corredor de la vida del Cesar (transformación integral del corredor Transformación Productiva, Internacionalización y Acción 
minero del Cesar) Climática

Fortalecimiento de la industria TIC al servicio de la transformación Transformación Productiva, Internacionalización y Acción 
del país Climática

Implementación del Plan Decenal de Lenguas Nativas en Colombia Seguridad Humana y Justicia Social

Estrategia de fronteras, terrestres y marítimas, para ello se 
activarán todos los instrumentos de carácter binacional a los 
cuales se les hará seguimiento permanente desde el sector  Seguridad Humana y Justicia Social
defensa

Revitalización de los centros históricos y bienes de interés cultural, 
para vincularlos al desarrollo turístico y a la memoria colectiva e Ordenamiento del Territorio Alrededor del Agua y Justicia 
histórica Ambiental

Convergencia Regional
Intervención vía Tamalameque – Palestina – El Burro

Otras transformaciones: Derecho Humano a la Alimentación

Reconstrucción de zonas e infraestructuras afectadas por la Transformación Productiva, Internacionalización y Acción 
ocurrencia del fenómeno de La Niña 2010-2011 Climática
Proyecto para el fortalecimiento de los programas de convivencia 
ciudadana Seguridad Humana y Justicia Social

Nueva sede, multicampus o complejo educativo de educación 
superior pública de La Jagua centro del Cesar Seguridad Humana y Justicia Social

Reservorio Represa Los Besotes Ordenamiento del Territorio Alrededor del Agua y Justicia 
Ambiental



Colombia, Potencia Mundial de la Vida 519
PLAN PLURIANUAL DE INVERSIONES

Chocó

Líneas de inversión departamentales
1.	 Conservación de la biodiversidad y restauración de los ecosistemas para la resiliencia 

climática.

2.	 Prevención y gestión de riesgo de desastres para la adaptación.

3.	 Conectividad y transformación digital como motor de oportunidades, riqueza e igualdad.

4.	 Transición energética justa, democratización de la generación y el consumo energético, 
desarrollo de comunidades energéticas, impulso a las energías limpias (hidrógeno 
verde, eólica, solar, entre otras) y minerales estratégicos.

5.	 Ciencia, tecnología e innovación para la transformación productiva y la resolución de 
desafíos sociales, económicos y ambientales del país; y la construcción de una sociedad 
del conocimiento.

6.	 Intervención de la infraestructura regional, (vías secundarias, terciarias, muelles y 
aeródromos) mediante circuitos estratégicos que permiten la conectividad, Convergencia 
Regional y adaptabilidad climática.

7.	 Fortalecimiento de la infraestructura y sistema de transporte férreo, aéreo, fluvial, 
marítimo y terrestre.

8.	 Inclusión productiva y financiera de pequeños y medianos productores rurales; y 
promoción de la agroindustria sostenible, y de la agricultura y ganadería regenerativa.

9.	 Compra, acceso, ordenamiento, regularización y uso productivo del suelo rural y 
urbano.

10.	Agua potable y saneamiento básico.



520 PLAN NACIONAL DE DESARROLLO • 2022-2026

11.	Fortalecimiento y construcción de infraestructura física y tecnológica de la educación 
superior, media, básica y preescolar, urbana y rural.

12.	Fortalecimiento de la infraestructura, los sistemas de información y el talento humano 
para la atención primaria en salud integral y universal.

13.	Garantía del disfrute y ejercicio de los derechos de todos los grupos poblaciones, con 
énfasis en la atención de los actores diferenciales (pueblos y comunidades étnicas; 
mujeres; LGTBIQ+; niños, niñas y adolescentes; jóvenes; personas con discapacidad 
población migrante, campesinos y campesinas, habitantes de calle, familias y adultos 
mayores).

14.	Desarrollo integral con base en el acceso a la jornada educativa ampliada en el acceso 
a la cultura, artes, deporte y espacio público.

15.	Acceso físico y económico para la disponibilidad y adecuación de los alimentos.

16.	Hábitat y vivienda digna.

17.	Paz Total y atención integral a las víctimas (incluidas víctimas en el exterior).

18.	Levantamiento y actualización del catastro multipropósito.

19.	Turismo en armonía con la vida.

20.	Reindustrialización, transformación productiva sostenible, economía circular, interna
cionalización, inclusión financiera e impulso a la economía popular, comunitaria, y 
solidaria; desescalar el modelo extractivista.

21.	Administración pública, fortalecimiento institucional y lucha contra la corrupción.

22.	Fortalecimiento de las capacidades para la defensa, la seguridad, el bienestar de la 
Fuerza Pública, la Justicia Social, humanización del Sistema Penitenciario y Carcelario 
y los centros de detención transitoria.

23.	Reconocimiento de la economía del cuidado.

24.	Apoyo a la formación y creación de empleo para el trabajo digno y decente.

25.	Presencia, diversificación y fortalecimiento de Colombia en el mundo y apoyo a 
connacionales en el exterior.

26.	Artes, cultura y saberes para la vida, la paz y el cuidado del planeta.

27.	Fortalecimiento institucional para la inclusión, integración socioeconómica y cultural de 
la población retornada, migrante y refugiada.

28.	Ordenamiento territorial alrededor del agua y gobernanza para la resolución de 
conflictos territoriales, sociales, productivos, ambientales y la adaptación climática.



Colombia, Potencia Mundial de la Vida 521
PLAN PLURIANUAL DE INVERSIONES

Proyectos estratégicos para el departamento de Chocó

Proyecto Transformaciones
Convergencia Regional

Construcción calzada bidireccional sencilla del corredor 
Buenaventura  – Novita Otras transformaciones: Derecho Humano a la Alimentación; 

Seguridad Humana y Justicia Social
Construcción de un hospital regional de tercer nivel en el 
departamento Seguridad Humana y Justicia Social

Programa de conservación y descontaminación del río San Juan Ordenamiento del Territorio Alrededor del Agua y Justicia 
y río Atrato Ambiental

Convergencia Regional
Programa de intervención de infraestructura aeroportuaria y de 
servicios aéreos esenciales Otras transformaciones: Derecho Humano a la Alimentación; 

Seguridad Humana y Justicia Social

Convergencia Regional

Rehabilitación y mejoramiento del corredor Quibdó – Bolombolo  
Otras transformaciones: Derecho Humano a la Alimentación; 
Seguridad Humana y Justicia Social
Transformación Productiva, Internacionalización y Acción 

Desarrollo, establecimiento y consolidación de un modelo de Climática
desarrollo forestal en la región del Abibe y el Darién Otras transformaciones: Ordenamiento del Territorio Alre-

dedor del Agua y Justicia Ambiental
Construcción de una marca territorial con enfoque de marketing 
para impulsar la participación ciudadana en la región Pacífico Convergencia Regional

Plan maestro en temas de participación ambiental entre las 
comunidades ribereñas del Océano Pacífico Convergencia Regional

Convergencia Regional
Construcción calzada bidireccional sencilla del corredor Riosucio – 
Caucheras Otras transformaciones: Derecho Humano a la Alimentación; 

Seguridad Humana y Justicia Social

Convergencia Regional
Construcción de la vía Las Ánimas – Nuquí Otras transformaciones: Derecho Humano a la Alimentación; 

Seguridad Humana y Justicia Social

Fortalecimiento del plan para el desarrollo económico y social en 
las zonas de frontera Convergencia Regional

Desarrollo de proyectos de ecoturismo con criterios de sostenibi-
lidad mediante la conservación del territorio colectivo, la cultura Transformación Productiva, Internacionalización y Acción 
y la ancestralidad de la comunidad negra ubicada en la región del Climática
Chocó Biogeográfico
Implementación de soluciones basadas en la naturaleza para la Transformación Productiva, Internacionalización y Acción 
gestión de inundaciones Climática



522 PLAN NACIONAL DE DESARROLLO • 2022-2026

Proyecto Transformaciones
Proyecto de navegabilidad del río Atrato y sus afluentes Convergencia Regional

Convergencia Regional
Territorios turísticos de paz Transformación Productiva, Internacionalización y Acción 

Climática
Estrategia de contención de la deforestación e implementación 
de los núcleos de desarrollo forestal y bioeconomía de Paramillo, Transformación Productiva, Internacionalización y Acción 
Catatumbo, Serranía de San Lucas y Pacífico Climática

Estrategia de contención de la deforestación e implementación 
de los núcleos de desarrollo forestal y bioeconomía de Paramillo, Transformación Productiva, Internacionalización y Acción 
Catatumbo, Serranía de San Lucas y Pacífico Climática

Gobernanzas territoriales alrededor del agua y los bosques, 
restauración ecológica y economía de la biodiversidad (forestal, Ordenamiento del Territorio Alrededor del Agua y Justicia 
turismo y bioeconomía) Ambiental

Desarrollar la sociedad del conocimiento y la tecnología Seguridad Humana y Justicia Social
Fortalecimiento de la conectividad regional Seguridad Humana y Justicia Social
Fortalecimiento de la industria TIC al servicio de la transformación Transformación Productiva, Internacionalización y Acción 
del país Climática
Estrategia de fronteras, terrestres y marítimas, para ello se 
activarán todos los instrumentos de carácter binacional a los cuales  Seguridad Humana y Justicia Social
se les hará seguimiento permanente desde el sector defensa
Casas de justicia y centros de convivencia dignos en el territorio. 
Fortalecimiento del Programa Nacional de Casas de Justicia y Seguridad Humana y Justicia Social
centros de convivencia
Implementación del Plan Decenal de Lenguas Nativas en Colombia Seguridad Humana y Justicia Social
Política de Drogas desde el Territorio. Implementación del nuevo 
paradigma sobre la política de drogas, con una focalización para la Seguridad Humana y Justicia Social
transformación territorial y productiva
Proyecto para el fortalecimiento de los programas de convivencia 
ciudadana Seguridad Humana y Justicia Social

Intervención de infraestructura portuaria fluvial en departamento Convergencia Regional
del Chocó  Otras transformaciones: Seguridad Humana y Justicia Social

Convergencia Regional
Proyecto de navegabilidad del río San Juan

Otras transformaciones: Seguridad Humana y Justicia Social
Sede Universidad Tecnológica del Chocó (UTCH)  Subregión Medio 
Baudó Seguridad Humana y Justicia Social

Sede Universidad Tecnológica del Chocó (UTCH) Subregión Darién 
Río Sucio Seguridad Humana y Justicia Social

Sede Universidad Tecnológica del Chocó (UTCH)  Subregión 
San Juan Seguridad Humana y Justicia Social



Colombia, Potencia Mundial de la Vida 523
PLAN PLURIANUAL DE INVERSIONES

Proyecto Transformaciones
Convergencia Regional

Infraestructura logística y hub de carga en Quibdó
Otras transformaciones: Seguridad Humana y Justicia Social

Adquisición del lote para la ampliación del Distrito de Policía de 
Quibdó Seguridad Humana y Justicia Social

Convergencia Regional
Transporte naviero sostenible en el departamento de Chocó

Otras transformaciones: Seguridad Humana y Justicia Social

Córdoba

Líneas de inversión departamentales
1.	 Conservación de la biodiversidad y restauración de los ecosistemas para la resiliencia 

climática.
2.	 Prevención y gestión de riesgo de desastres para la adaptación.
3.	 Conectividad y transformación digital como motor de oportunidades, riqueza e igualdad.
4.	 Transición energética justa, democratización de la generación y el consumo energético, 

desarrollo de comunidades energéticas, impulso a las energías limpias (hidrógeno 
verde, eólica, solar, entre otras) y minerales estratégicos.

5.	 Ciencia, tecnología e innovación para la transformación productiva y la resolución de 
desafíos sociales, económicos y ambientales del país; y la construcción de una sociedad 
del conocimiento.

6.	 Intervención de la infraestructura regional, (vías secundarias, terciarias, muelles y 
aeródromos) mediante circuitos estratégicos que permiten la conectividad, Convergencia 
Regional y adaptabilidad climática.

7.	 Fortalecimiento de la infraestructura y sistema de transporte férreo, aéreo, fluvial, 
marítimo y terrestre.



524 PLAN NACIONAL DE DESARROLLO • 2022-2026

8.	 Inclusión productiva y financiera de pequeños y medianos productores rurales; y 
promoción de la agroindustria sostenible, y de la agricultura y ganadería regenerativa.

9.	 Compra, acceso, ordenamiento, regularización y uso productivo del suelo rural y 
urbano.

10.	Agua potable y saneamiento básico.
11.	Fortalecimiento y construcción de infraestructura física y tecnológica de la educación 

superior, media, básica y preescolar, urbana y rural.
12.	Fortalecimiento de la infraestructura, los sistemas de información y el talento humano 

para la atención primaria en salud integral y universal.
13.	Garantía del disfrute y ejercicio de los derechos de todos los grupos poblaciones, con 

énfasis en la atención de los actores diferenciales (pueblos y comunidades étnicas; 
mujeres; LGTBIQ+; niños, niñas y adolescentes; jóvenes; personas con discapacidad 
población migrante, campesinos y campesinas, habitantes de calle, familia y adultos 
mayores).

14.	Desarrollo integral con base en el acceso a la Jornada Educativa Ampliada en el acceso 
a la cultura, artes, deporte y espacio público.

15.	Acceso físico y económico para la disponibilidad y adecuación de los alimentos.
16.	Hábitat y vivienda digna.
17.	Paz Total y atención integral a las víctimas (incluidas víctimas en el exterior).
18.	Levantamiento y actualización del catastro multipropósito.
19.	Turismo en armonía con la vida.
20.	Reindustrialización, transformación productiva sostenible, economía circular, interna

cionalización, inclusión financiera e impulso a la economía popular, comunitaria, y 
solidaria; desescalar el modelo extractivista.

21.	Administración pública, fortalecimiento institucional y lucha contra la corrupción.
22.	Fortalecimiento de las capacidades para la defensa, la seguridad, el bienestar de la 

Fuerza Pública, la Justicia Social, humanización del Sistema Penitenciario y Carcelario 
y los centros de detención transitoria.

23.	Reconocimiento de la economía del cuidado.
24.	Apoyo a la formación y creación de empleo para el trabajo digno y decente.
25.	Presencia, diversificación y fortalecimiento de Colombia en el mundo y apoyo a 

connacionales en el exterior.
26.	Artes, cultura y saberes para la vida, la paz y el cuidado del planeta.
27.	Fortalecimiento institucional para la inclusión, integración socioeconómica y cultural de 

la población retornada, migrante y refugiada.
28.	Ordenamiento territorial alrededor del agua y gobernanza para la resolución de 

conflictos territoriales, sociales, productivos, ambientales y la adaptación climática.



Colombia, Potencia Mundial de la Vida 525
PLAN PLURIANUAL DE INVERSIONES

Proyectos estratégicos para el departamento de Córdoba

Proyecto Transformaciones
Ordenamiento del Territorio Alrededor del Agua y Justicia
Ambiental

Intervención integral en la región de La Mojana
Otras transformaciones: Transformación Productiva, Internaciona-
lización y Acción Climática 
Convergencia Regional

Inversión en infraestructura de acueducto y alcantarillado  
en los municipios de Córdoba, Golfo de Morrosquillo Otras transformaciones: Ordenamiento del territorio alrededor del 

agua y Justicia Ambiental
Programa de conservación de los ríos Sinú, San Jorge, 
Canalote y Caño Bugre Transformación Productiva, Internacionalización y Acción Climática

Derecho Humano a la Alimentación
Programa de intervención de infraestructura aeroportuaria 
y de servicios aéreos esenciales Otras transformaciones: Transformación Productiva, Internaciona-

lización y Acción Climática
Transformación Productiva, Internacionalización y Acción Climática

Recuperación, protección y revitalización de los mares y 
costas Otras transformaciones: Ordenamiento del territorio alrededor del 

agua y Justicia Ambiental
Transformación Productiva, Internacionalización y Acción Climática

Estrategia de contención de la deforestación y protección 
de ecosistemas en la Serranía de Abibe, Nudo de Paramillo Otras transformaciones: Ordenamiento del territorio alrededor del 

agua y Justicia Ambiental
Restauración productiva ecológica para la recuperación de 
suelos degradados Transformación Productiva, Internacionalización y Acción Climática

Reasentamientos de vivienda por ola invernal Convergencia Regional
Convergencia Regional

Territorios turísticos de paz
Transformación Productiva, Internacionalización y Acción Climática

Sede SENA, Ciénaga de Oro Convergencia Regional

Compra de tierras en la región Caribe Ordenamiento del territorio alrededor del agua y Justicia Ambiental
Acceso integral a factores productivos a través de proyectos 
productivos en las tierras adquiridas en la región Caribe Ordenamiento del territorio alrededor del agua y Justicia Ambiental

Estrategia de contención de la deforestación e implemen-
tación de los núcleos de desarrollo forestal y bioeconomía Transformación Productiva, Internacionalización y Acción Climática
de Paramillo, Catatumbo, Serranía de San Lucas y Pacífico
Desarrollo de proyectos de urea y amoniaco Transformación Productiva, Internacionalización y Acción Climática

Desarrollar la sociedad del conocimiento y la tecnología Seguridad Humana y Justicia Social

Fortalecimiento de la industria TIC al servicio de la transfor
mación del país Transformación Productiva, Internacionalización y Acción Climática



526 PLAN NACIONAL DE DESARROLLO • 2022-2026

Proyecto Transformaciones
Implementación del Plan Decenal de Lenguas Nativas en 
Colombia Seguridad Humana y Justicia Social

Revitalización de los centros históricos y bienes de interés 
cultural, para vincularlos al desarrollo turístico y a la Ordenamiento del Territorio Alrededor del Agua y Justicia
memoria colectiva e histórica Ambiental

Construcción de transversal del sur – Vía que conecte 
municipio de San Jorge con el alto Sinú	 Convergencia Regional

Mejoramiento del corredor vial Chinú – Lorica* Convergencia Regional
Construcción del hospital de segundo nivel en el municipio 
de Ciénaga de Oro del departamento de Córdoba Seguridad Humana y Justicia Social

Intervención vía Lorica – San Bernardo del Viento – Moñitos Convergencia Regional

Nueva sede, multicampus o complejo educativo de educa-
ción superior pública sur de Córdoba Seguridad Humana y Justicia Social

Cundinamarca

Líneas de inversión departamentales
1.	 Conservación de la biodiversidad y restauración de los ecosistemas para la resiliencia 

climática.
2.	 Prevención y gestión de riesgo de desastres para la adaptación.
3.	 Conectividad y transformación digital como motor de oportunidades, riqueza e igualdad.
4.	 Transición energética justa, democratización de la generación y el consumo energético, 

desarrollo de comunidades energéticas, impulso a las energías limpias (hidrógeno 
verde, eólica, solar, entre otras) y minerales estratégicos.



Colombia, Potencia Mundial de la Vida 527
PLAN PLURIANUAL DE INVERSIONES

5.	 Ciencia, tecnología e innovación para la transformación productiva y la resolución de 
desafíos sociales, económicos y ambientales del país; y la construcción de una sociedad 
del conocimiento.

6.	 Intervención de la infraestructura regional, (vías secundarias, terciarias, muelles y 
aeródromos) mediante circuitos estratégicos que permiten la conectividad, Convergencia 
Regional y adaptabilidad climática.

7.	 Fortalecimiento de la infraestructura y sistema de transporte férreo, aéreo, fluvial, 
marítimo y terrestre.

8.	 Inclusión productiva y financiera de pequeños y medianos productores rurales; y 
promoción de la agroindustria sostenible, y de la agricultura y ganadería regenerativa.

9.	 Compra, acceso, ordenamiento, regularización y uso productivo del suelo rural y 
urbano.

10.	Agua potable y saneamiento básico.
11.	Fortalecimiento y construcción de infraestructura física y tecnológica de la educación 

superior, media, básica y preescolar, urbana y rural.
12.	Fortalecimiento de la infraestructura, los sistemas de información y el talento humano 

para la atención primaria en salud integral y universal.
13.	Garantía del disfrute y ejercicio de los derechos de todos los grupos poblaciones, con 

énfasis en la atención de los actores diferenciales (pueblos y comunidades étnicas; 
mujeres; LGTBIQ+; niños, niñas y adolescentes; jóvenes; personas con discapacidad 
población migrante, campesinos y campesinas, habitantes de calle, familias y adultos 
mayores).

14.	Desarrollo integral con base en el acceso a la jornada educativa ampliada en el acceso 
a la cultura, artes, deporte y espacio público.

15.	Acceso físico y económico para la disponibilidad y adecuación de los alimentos.
16.	Hábitat y vivienda digna.
17.	Paz Total y atención integral a las víctimas (incluidas víctimas en el exterior).
18.	Levantamiento y actualización del catastro multipropósito.
19.	Turismo en armonía con la vida.
20.	Reindustrialización, transformación productiva sostenible, economía circular, interna

cionalización, inclusión financiera e impulso a la economía popular, comunitaria, y 
solidaria; desescalar el modelo extractivista.

21.	Administración pública, fortalecimiento institucional y lucha contra la corrupción.
22.	Fortalecimiento de las capacidades para la defensa, la seguridad, el bienestar de la 

Fuerza Pública, la Justicia Social, humanización del Sistema Penitenciario y Carcelario 
y los centros de detención transitoria.

23.	Reconocimiento de la economía del cuidado.



528 PLAN NACIONAL DE DESARROLLO • 2022-2026

24.	Apoyo a la formación y creación de empleo para el trabajo digno y decente.
25.	Presencia, diversificación y fortalecimiento de Colombia en el mundo y apoyo a conna-

cionales en el exterior.
26.	Artes, cultura y saberes para la vida, la paz y el cuidado del planeta.
27.	Fortalecimiento institucional para la inclusión, integración socioeconómica y cultural de 

la población retornada, migrante y refugiada.
28.	Ordenamiento territorial alrededor del agua y gobernanza para la resolución de 

conflictos territoriales, sociales, productivos, ambientales y la adaptación climática.

Proyectos estratégicos para el departamento de Cundinamarca

Proyecto Transformaciones
Convergencia Regional

Construcción de la nueva ruta para la troncal del río Negro Otras transformaciones: Derecho Humano a la Alimentación; 
Seguridad Humana y Justicia Social

Convergencia Regional
Construcción doble calzada del corredor Villeta – Guaduas Otras transformaciones: Derecho Humano a la Alimentación; 

Seguridad Humana y Justicia Social

Convergencia Regional
Corredor férreo del sur (Bogotá – Soacha)

Otras transformaciones: Seguridad Humana y Justicia Social

Derecho Humano a la Alimentación
Programa de intervención de infraestructura aeroportuaria y de 
servicios aéreos esenciales Otras transformaciones: Transformación Productiva, Interna

cionalización y Acción Climática
Rehabilitación de la red férrea regional de Cundinamarca Convergencia Regional
(Regiotram de Occidente y Regiotram del Norte) y conexión con 
el sistema de transporte público de Bogotá Otras transformaciones: Seguridad Humana

Construcción doble calzada Zipaquirá – Barbosa Convergencia Regional

Desarrollo de bioproductos a partir de la biodiversidad Transformación Productiva, Internacionalización y Acción 
Climática
Transformación Productiva, Internacionalización y Acción 

Desarrollo de proyectos de conservación de la biodiversidad y Climática
restauración de los ecosistemas para la resiliencia climática, 
áreas protegidas y cuencas abastecedoras Otras transformaciones: Ordenamiento del Territorio Alrede-

dor del Agua y Justicia Ambiental

Implementación de soluciones basadas en la naturaleza y Transformación Productiva, Internacionalización y Acción 
recuperación de áreas degradadas por proyectos viales Climática



Colombia, Potencia Mundial de la Vida 529
PLAN PLURIANUAL DE INVERSIONES

Proyecto Transformaciones
Convergencia Regional

Tren ligero intermunicipal que comunique a los municipios de la 
Sabana Norte, Centro y Occidente Otras transformaciones: Transformación Productiva, Interna

cionalización y Acción Climática
Convergencia Regional

Conexión férrea entre Bogotá y el Corredor Férreo Central 
(Dorada – Santa Marta) Otras transformaciones: Transformación Productiva, Interna

cionalización y Acción Climática
Convergencia Regional

Red férrea Bogotá – Belencito Otras transformaciones: Transformación Productiva, Interna
cionalización y Acción Climática

Desarrollo de proyectos para la gestión integral y el ordenamiento 
alrededor del río Magdalena para combatir los efectos de cambio Transformación Productiva, Internacionalización y Acción 
climático en las poblaciones aledañas Climática

Reasentamientos de vivienda por ola invernal Convergencia Regional

Compra de tierras en la región del Magdalena Medio Ordenamiento del Territorio Alrededor del Agua y Justicia 
Ambiental

Acceso integral a factores productivos a través de proyectos 
productivos en las tierras adquiridas en la región del Magdalena Derecho Humano a la Alimentación
Medio
Fortalecimiento de la industria TIC al servicio de la transformación Transformación Productiva, Internacionalización y Acción 
del país Climática
Implementación del Plan Decenal de Lenguas Nativas en 
Colombia Seguridad Humana y Justicia Social

Revitalización de los centros históricos y bienes de interés 
cultural, para vincularlos al desarrollo turístico y a la memoria Ordenamiento del Territorio Alrededor del Agua y Justicia 
colectiva e histórica Ambiental

Construcción, mantenimiento y adecuación de la vía al Llano por 
El Guavio en Cundinamarca: Guasca –Gachetá – Ubalá – Gachalá 
– Palomas – Mámbita – San Pedro de Jagua – Medina – El Convergencia Regional
Japón, y los ramales hacia Junín y Gama – Gachalá
Estructuración del soterramiento del acceso a Bogotá D. C. por 
la Autopista Sur Convergencia Regional

Estudios, diseño y construcción del cable aéreo de pasajeros para 
el municipio de Soacha en Altos de Cazucá Seguridad Humana y Justicia Social

Universidad de Soacha Seguridad Humana y Justicia Social

Convergencia Regional
Borde Norte Ciudad Capital

Otras transformaciones: Derecho Humano a la Alimentación



530 PLAN NACIONAL DE DESARROLLO • 2022-2026

Proyecto Transformaciones

Segunda Calzada entre Cartagenita hasta el empalme con la Convergencia Regional
carrera primera de Facatativá, dentro del corredor vial Bogotá 
(Fontibón) - Facatativá - Los Alpes Otras transformaciones: Derecho Humano a la Alimentación

Convergencia Regional
Variante de Cartagenita en doble calzada

Otras transformaciones: Derecho Humano a la Alimentación

Convergencia Regional
Intervención de la carretera Ubaque – Choachí*

Otras transformaciones: Derecho Humano a la Alimentación

Convergencia Regional 
Red de acueducto entre Bogotá y Sabana Occidente Otras transformaciones: Ordenamiento del territorio, alrede-

dor del agua y Justicia Ambiental

Construcción y dotación de un hospital de tercer nivel para el 
municipio de Soacha Seguridad Humana y Justicia Social

Restauración de la Cuenca Alta del Río Magdalena y el Macizo Transformación Productiva, Internacionalización y Acción 
Colombiano Climática

Convergencia Regional
Construcción vías terciarias Guaduas y Chaguaní

Otras transformaciones: Derecho Humano a la Alimentación

Convergencia Regional 
Acueducto zonas veredales, Guaduas y Chaguaní Otras transformaciones: Ordenamiento del territorio, alrede-

dor del agua y Justicia Ambiental

Convergencia Regional
Troncal de La Esmeralda

Otras transformaciones: Derecho Humano a la Alimentación

Convergencia Regional
Borde logístico de Occidente de Bogotá Región

Otras transformaciones: Derecho Humano a la Alimentación

Complejo sanitario Agua de Dios Ordenamiento del Territorio, Alrededor del Agua y Justicia 
Ambiental

Sector la Shell (Fusagasugá) – Arbelaez – San Bernardo Convergencia Regional

Parque regional de innovación y desarrollo científico en la región Transformación Productiva, Internacionalización y Acción 
de Sumapaz Climática



Colombia, Potencia Mundial de la Vida 531
PLAN PLURIANUAL DE INVERSIONES

Guainía

Líneas de inversión departamentales
1.	 Conservación de la biodiversidad y restauración de los ecosistemas para la resiliencia 

climática.

2.	 Prevención y gestión de riesgo de desastres para la adaptación.

3.	 Conectividad y transformación digital como motor de oportunidades, riqueza e igualdad.

4.	 Transición energética justa, democratización de la generación y el consumo energético, 
desarrollo de comunidades energéticas, impulso a las energías limpias (hidrógeno 
verde, eólica, solar, entre otras) y minerales estratégicos.

5.	 Ciencia, tecnología e innovación para la transformación productiva y la resolución de 
desafíos sociales, económicos y ambientales del país; y la construcción de una sociedad 
del conocimiento.

6.	 Intervención de la infraestructura regional, (vías secundarias, terciarias, muelles y 
aeródromos) mediante circuitos estratégicos que permiten la conectividad, Convergencia 
Regional y adaptabilidad climática.

7.	 Fortalecimiento de la infraestructura y sistema de transporte férreo, aéreo, fluvial, 
marítimo y terrestre.

8.	 Inclusión productiva y financiera de pequeños y medianos productores rurales; y 
promoción de la agroindustria sostenible, y de la agricultura y ganadería regenerativa.

9.	 Compra, acceso, ordenamiento, regularización y uso productivo del suelo rural y 
urbano.

10.	Agua potable y saneamiento básico.

11.	Fortalecimiento y construcción de infraestructura física y tecnológica de la educación 
superior, media, básica y preescolar, urbana y rural.



532 PLAN NACIONAL DE DESARROLLO • 2022-2026

12.	Fortalecimiento de la infraestructura, los sistemas de información y el talento humano 
para la atención primaria en salud integral y universal.

13.	Garantía del disfrute y ejercicio de los derechos de todos los grupos poblaciones, con 
énfasis en la atención de los actores diferenciales (pueblos y comunidades étnicas; 
mujeres; LGTBIQ+; niños, niñas y adolescentes; jóvenes; personas con discapacidad 
población migrante, campesinos y campesinas, habitantes de calle, familias y adultos 
mayores).

14.	Desarrollo integral con base en el acceso a la jornada educativa ampliada en el acceso 
a la cultura, artes, deporte y espacio público.

15.	Acceso físico y económico para la disponibilidad y adecuación de los alimentos.

16.	Hábitat y vivienda digna.

17.	Paz Total y atención integral a las víctimas (incluidas víctimas en el exterior).

18.	Levantamiento y actualización del catastro multipropósito.

19.	Turismo en armonía con la vida.

20.	Reindustrialización, transformación productiva sostenible, economía circular, interna
cionalización, inclusión financiera e impulso a la economía popular, comunitaria, y 
solidaria; desescalar el modelo extractivista.

21.	Administración pública, fortalecimiento institucional y lucha contra la corrupción.

22.	Fortalecimiento de las capacidades para la defensa, la seguridad, el bienestar de la 
Fuerza Pública, la Justicia Social, humanización del Sistema Penitenciario y Carcelario 
y los centros de detención transitoria.

23.	Reconocimiento de la economía del cuidado.

24.	Apoyo a la formación y creación de empleo para el trabajo digno y decente.

25.	Presencia, diversificación y fortalecimiento de Colombia en el mundo y apoyo a conna-
cionales en el exterior.

26.	Artes, cultura y saberes para la vida, la paz y el cuidado del planeta.

27.	Fortalecimiento institucional para la inclusión, integración socioeconómica y cultural de 
la población retornada, migrante y refugiada.

28.	Ordenamiento territorial alrededor del agua y gobernanza para la resolución de 
conflictos territoriales, sociales, productivos, ambientales y la adaptación climática.



Colombia, Potencia Mundial de la Vida 533
PLAN PLURIANUAL DE INVERSIONES

Proyectos estratégicos para el departamento de Guainía

Proyecto Transformaciones
Derecho Humano a la Alimentación

Modernización del aeropuerto de Inírida Otras transformaciones: Transformación Productiva, Interna
cionalización y Acción Climática

Priorización e intervención de terminales fluviales, así como Convergencia Regional
intervención en los corredores fluviales identificados como Otras transformaciones: Derecho Humano a la Alimentación; 
prioritarios en el Plan Maestro Fluvial Seguridad Humana y Justicia Social

Transformación Productiva, Internacionalización y Acción 
Estrategia de contención de la deforestación e implementación Climática
de los núcleos de desarrollo forestal en la Amazonía Otras transformaciones: Ordenamiento del Territorio Alrede-

dor del Agua y Justicia Ambiental
Fortalecimiento del plan para el desarrollo económico y social en 
las zonas de frontera Convergencia Regional

Soluciones de hábitat integral en el Amazonía Convergencia Regional
Gobernanzas territoriales alrededor del agua y los bosques, 
restauración ecológica y economía de la biodiversidad (forestal, Ordenamiento del Territorio Alrededor del Agua y Justicia 
turismo y bioeconomía) Ambiental

Fortalecimiento de la conectividad regional Seguridad Humana y Justicia Social
Fortalecimiento de la industria TIC al servicio de la transformación Transformación Productiva, Internacionalización y Acción 
del país Climática
Estrategia de fronteras, terrestres y marítimas, para ello se 
activarán todos los instrumentos de carácter binacional a los 
cuales se les hará seguimiento permanente desde el sector  Seguridad Humana y Justicia Social, Paz Total
defensa
Implementación del Plan Decenal de Lenguas Nativas en 
Colombia Seguridad Humana y Justicia Social

Convergencia Regional
Proyecto de intervención de infraestructura portuaria fluvial en 
el departamento de Guainía Otras transformaciones: Derecho Humano a la Alimentación; 

Seguridad Humana y Justicia Social
Convergencia Regional

Transformaciones, modernización e iluminación del Aeropuerto 
de Inírida Otras transformaciones: Derecho Humano a la Alimentación; 

Seguridad Humana y Justicia Social

Nueva sede, multicampus o complejo educativo de educación 
superior pública regional Guainía Seguridad Humana y Justicia Social



534 PLAN NACIONAL DE DESARROLLO • 2022-2026

Guaviare

Líneas de inversión departamentales
1.	 Conservación de la biodiversidad y restauración de los ecosistemas para la resiliencia 

climática.
2.	 Prevención y gestión de riesgo de desastres para la adaptación.
3.	 Conectividad y transformación digital como motor de oportunidades, riqueza e igualdad.
4.	 Transición energética justa, democratización de la generación y el consumo energético, 

desarrollo de comunidades energéticas, impulso a las energías limpias (hidrógeno 
verde, eólica, solar, entre otras) y minerales estratégicos.

5.	 Ciencia, tecnología e innovación para la transformación productiva y la resolución de 
desafíos sociales, económicos y ambientales del país; y la construcción de una sociedad 
del conocimiento.

6.	 Intervención de la infraestructura regional, (vías secundarias, terciarias, muelles y 
aeródromos) mediante circuitos estratégicos que permiten la conectividad, Convergencia 
Regional y adaptabilidad climática.

7.	 Fortalecimiento de la infraestructura y sistema de transporte férreo, aéreo, fluvial, 
marítimo y terrestre.

8.	 Inclusión productiva y financiera de pequeños y medianos productores rurales; y 
promoción de la agroindustria sostenible, y de la agricultura y ganadería regenerativa.

9.	 Compra, acceso, ordenamiento, regularización y uso productivo del suelo rural y urbano.
10.	Agua potable y saneamiento básico.
11.	Fortalecimiento y construcción de infraestructura física y tecnológica de la educación 

superior, media, básica y preescolar, urbana y rural.
12.	Fortalecimiento de la infraestructura, los sistemas de información y el talento humano 

para la atención primaria en salud integral y universal.
13.	Garantía del disfrute y ejercicio de los derechos de todos los grupos poblaciones, con 

énfasis en la atención de los actores diferenciales (pueblos y comunidades étnicas; 
mujeres; LGTBIQ+;  niños, niñas y adolescentes; jóvenes;  personas con discapa
cidad población migrante, campesinos y campesinas, habitantes de calle, familias y 
adultos mayores).



Colombia, Potencia Mundial de la Vida 535
PLAN PLURIANUAL DE INVERSIONES

14.	Desarrollo integral con base en el acceso a la jornada educativa ampliada en el acceso 
a la cultura, artes, deporte y espacio público.

15.	Acceso físico y económico para la disponibilidad y adecuación de los alimentos.
16.	Hábitat y vivienda digna.
17.	Paz Total y atención integral a las víctimas (incluidas víctimas en el exterior).
18.	Levantamiento y actualización del catastro multipropósito.
19.	Turismo en armonía con la vida.
20.	Reindustrialización, transformación productiva sostenible, economía circular, interna

cionalización, inclusión financiera e impulso a la economía popular, comunitaria, y 
solidaria; desescalar el modelo extractivista.

21.	Administración pública, fortalecimiento institucional y lucha contra la corrupción.
22.	Fortalecimiento de las capacidades para la defensa, la seguridad, el bienestar de la 

Fuerza Pública, la Justicia Social, humanización del Sistema Penitenciario y Carcelario 
y los centros de detención transitoria.

23.	Reconocimiento de la economía del cuidado.
24.	Apoyo a la formación y creación de empleo para el trabajo digno y decente.
25.	Presencia, diversificación y fortalecimiento de Colombia en el mundo y apoyo a conna-

cionales en el exterior.
26.	Artes, cultura y saberes para la vida, la paz y el cuidado del planeta.
27.	Fortalecimiento institucional para la inclusión, integración socioeconómica y cultural de 

la población retornada, migrante y refugiada.
28.	Ordenamiento territorial alrededor del agua y gobernanza para la resolución de 

conflictos territoriales, sociales, productivos, ambientales y la adaptación climática.

Proyectos estratégicos para el departamento de Guaviare

Proyecto Transformaciones

Priorización e intervención de terminales fluviales, así como Convergencia Regional
intervención en los corredores fluviales identificados como Otras transformaciones: Derecho Humano a la Alimentación; 
prioritarios en el Plan Maestro Fluvial Seguridad Humana y Justicia Social

Estrategia de contención de la deforestación e implementación Transformación Productiva, Internacionalización y Acción 
de los núcleos de desarrollo forestal en la Amazonía Climática

Implementación de acciones asociadas a la restauración y pago 
por servicios ambientales en los procesos de formalización de la Transformación Productiva, Internacionalización y Acción 
tierra en las zonas de reserva forestal de Ley 2 de 1959 Climática



536 PLAN NACIONAL DE DESARROLLO • 2022-2026

Proyecto Transformaciones
Convergencia Regional

Territorios turísticos de paz Transformación Productiva, Internacionalización y Acción 
Climática

Salvaguardia cultural desde la perspectiva de género de las 
mujeres indígenas de las etnias nukak y jiuu Seguridad Humana y Justicia Social

Fortalecimiento de la industria TIC al servicio de la transformación Transformación Productiva, Internacionalización y Acción 
del país Climática
Implementación del Plan Decenal de Lenguas Nativas en 
Colombia Seguridad Humana y Justicia Social

Diseñar el plan de intervención para la lucha contra la defores-
tación, la minería ilegal y los delitos ambientales en la región 
amazónica, en coordinación con las autoridades ambientales y Seguridad Humana y Justicia Social
judiciales

Mejoramiento y adecuación del hospital de San José del Guaviare Seguridad Humana y Justicia Social

Convergencia Regional
Estudios, diseños y construcción de la planta de tratamiento de 
las aguas residuales de San José del Guaviare Otras transformaciones: Ordenamiento del Territorio Alrede-

dor del Agua y Justicia Ambiental

Convergencia Regional
Intervención de la carretera Calamar – San José del Guaviare

Otras transformaciones: Derecho Humano a la Alimentación

Mejoramiento del Aeropuerto Jorge Enrique González Torres de Convergencia Regional
San José del Guaviare Otras transformaciones: Derecho Humano a la Alimentación

Gestión integral de la altillanura y sabanas inundables de la Ordenamiento del Territorio Alrededor del Agua y Justicia 
Orinoquía Ambiental
Revitalización de parques arqueológicos y turismo de la serranía 
de La Lindosa Seguridad Humana y Justicia Social

Nueva sede, multicampus o complejo educativo de educación 
superior pública San José del Guaviare Seguridad Humana y Justicia Social

Frigorífico de San José del Guaviare Derecho Humano a la Alimentación



Colombia, Potencia Mundial de la Vida 537
PLAN PLURIANUAL DE INVERSIONES

Huila

Líneas de inversión departamentales
1.	 Conservación de la biodiversidad y restauración de los ecosistemas para la resiliencia 

climática.

2.	 Prevención y gestión de riesgo de desastres para la adaptación.

3.	 Conectividad y transformación digital como motor de oportunidades, riqueza e igualdad.

4.	 Transición energética justa, democratización de la generación y el consumo energético, 
desarrollo de comunidades energéticas, impulso a las energías limpias (hidrógeno 
verde, eólica, solar, entre otras) y minerales estratégicos.

5.	 Ciencia, tecnología e innovación para la transformación productiva y la resolución de 
desafíos sociales, económicos y ambientales del país; y la construcción de una sociedad 
del conocimiento.

6.	 Intervención de la infraestructura regional, (vías secundarias, terciarias, muelles y 
aeródromos) mediante circuitos estratégicos que permiten la conectividad, Convergencia 
Regional y adaptabilidad climática.

7.	 Fortalecimiento de la infraestructura y sistema de transporte férreo, aéreo, fluvial, 
marítimo y terrestre.

8.	 Inclusión productiva y financiera de pequeños y medianos productores rurales; y 
promoción de la agroindustria sostenible, y de la agricultura y ganadería regenerativa.

9.	 Compra, acceso, ordenamiento, regularización y uso productivo del suelo rural y 
urbano.

10.	Agua potable y saneamiento básico.



538 PLAN NACIONAL DE DESARROLLO • 2022-2026

11.	Fortalecimiento y construcción de infraestructura física y tecnológica de la educación 
superior, media, básica y preescolar, urbana y rural.

12.	Fortalecimiento de la infraestructura, los sistemas de información y el talento humano 
para la atención primaria en salud integral y universal.

13.	Garantía del disfrute y ejercicio de los derechos de todos los grupos poblaciones, con 
énfasis en la atención de los actores diferenciales (pueblos y comunidades étnicas; 
mujeres; LGTBIQ+; niños, niñas y adolescentes; jóvenes; personas con discapacidad 
población migrante, campesinos y campesinas, habitantes de calle, familias y adultos 
mayores).

14.	Desarrollo integral con base en el acceso a la jornada educativa ampliada en el acceso 
a la cultura, artes, deporte y espacio público.

15.	Acceso físico y económico para la disponibilidad y adecuación de los alimentos.

16.	Hábitat y vivienda digna.

17.	Paz Total y atención integral a las víctimas (incluidas víctimas en el exterior).

18.	Levantamiento y actualización del catastro multipropósito.

19.	Turismo en armonía con la vida.

20.	Reindustrialización, transformación productiva sostenible, economía circular, interna
cionalización, inclusión financiera e impulso a la economía popular, comunitaria, y 
solidaria; desescalar el modelo extractivista.

21.	Administración pública, fortalecimiento institucional y lucha contra la corrupción.

22.	Fortalecimiento de las capacidades para la defensa, la seguridad, el bienestar de la 
Fuerza Pública, la Justicia Social, humanización del Sistema Penitenciario y Carcelario 
y los centros de detención transitoria.

23.	Reconocimiento de la economía del cuidado.

24.	Apoyo a la formación y creación de empleo para el trabajo digno y decente.

25.	Presencia, diversificación y fortalecimiento de Colombia en el mundo y apoyo a conna-
cionales en el exterior.

26.	Artes, cultura y saberes para la vida, la paz y el cuidado del planeta.

27.	Fortalecimiento institucional para la inclusión, integración socioeconómica y cultural de 
la población retornada, migrante y refugiada.

28.	Ordenamiento territorial alrededor del agua y gobernanza para la resolución de 
conflictos territoriales, sociales, productivos, ambientales y la adaptación climática.



Colombia, Potencia Mundial de la Vida 539
PLAN PLURIANUAL DE INVERSIONES

Proyectos estratégicos para el departamento de Huila

Proyecto Transformaciones
Convergencia Regional

Construcción calzada sencilla, rehabilitación y mejoramiento del 
corredor Neiva  – San Vicente del Caguán Otras transformaciones: Derecho Humano a la Alimentación; 

Seguridad Humana y Justicia Social
Derecho Humano a la Alimentación

Programa de intervención de infraestructura aeroportuaria y de 
servicios aéreos esenciales Otras transformaciones: Transformación Productiva, 

Internacionalización y Acción Climática
Terminación del distrito de riego de Tesalia Paicol Derecho Humano a la Alimentación
Restauración de la cuenca alta del río Magdalena y el Macizo Transformación Productiva, Internacionalización y Acción 
Colombiano Climática
Desarrollo de proyectos para la gestión integral y el ordenamiento 
alrededor del río Magdalena para combatir los efectos de cambio Transformación Productiva, Internacionalización y Acción 
climático en las poblaciones aledañas Climática

Convergencia Regional
Territorios turísticos de paz Transformación Productiva, Internacionalización y Acción 

Climática
Gobernanzas territoriales alrededor del agua y los bosques, 
restauración ecológica y economía de la biodiversidad (forestal, Ordenamiento del Territorio Alrededor del Agua y Justicia 
turismo y bioeconomía) Ambiental

Fortalecimiento de la industria TIC al servicio de la transforma Transformación Productiva, Internacionalización y Acción 
ción del país Climática
Casas de justicia y centros de convivencia dignos en el territorio. 
Fortalecimiento del Programa Nacional de Casas de Justicia y Seguridad Humana y Justicia Social
Centros de Convivencia
Implementación del Plan Decenal de Lenguas Nativas en 
Colombia Seguridad Humana y Justicia Social

Implementación de acciones para reducir la deforestación, Ordenamiento del Territorio Alrededor del Agua y Justicia 
proteger la biodiversidad el recurso hídrico y mejorar las Ambiental
condiciones de vida de las familias asociadas a las áreas 
protegidas de la cuenca del río alto Magdalena, Macizo Otras transformaciones: Transformación Productiva, Interna
Colombiano departamento del Huila cionalización y Acción Climática

Creación y dotación de una unidad de neuropsiquiatría para 
el Hospital Universitario Hernando Moncaleano Perdomo del Seguridad Humana y Justicia Social
municipio de Neiva
Terminación y dotación de la torre materno infantil de la E. S. 
E. hospital departamental Hernando Moncaleano Perdomo del Seguridad Humana y Justicia Social
municipio de Neiva
Terminación y dotación de la E. S. E. hospital departamental San 
Vicente de Paul del municipio de Garzón Seguridad Humana y Justicia Social



540 PLAN NACIONAL DE DESARROLLO • 2022-2026

Proyecto Transformaciones
Construcción de la planta de tratamiento de aguas residuales del Ordenamiento del Territorio Alrededor del Agua y Justicia 
municipio de Neiva Ambiental

Convergencia Regional
Corredor vial Neiva  – Mocoa – Santana* Otras transformaciones: Derecho Humano a la Alimentación; 

Seguridad Humana y Justicia Social
Derecho Humano a la Alimentación

Rehabilitación del tramo Colombia – Baraya*
Otras transformaciones: Convergencia Regional
Derecho Humano a la Alimentación

Corredor vial Isnos – Paletará – Popayán*
Otras transformaciones: Convergencia Regional
Derecho Humano a la Alimentación

Mejoramiento del corredor La Plata – Belén – Puracé – Popayán*
Otras transformaciones: Convergencia Regional
Derecho Humano a la Alimentación

Corredor Neiva – Balsillas – San Vicente del Caguán*
Otras transformaciones: Convergencia Regional
Derecho Humano a la Alimentación

Mejoramiento del corredor Guadalupe – Gabinete – Florencia*
Otras transformaciones: Convergencia Regional
Convergencia Regional

Intervención de la carretera Popayán – Patico – Paletará – San 
José de Isnos – San Agustín – Pitalito Otras transformaciones: Derecho Humano a la Alimentación; 

Seguridad Humana y Justicia Social
Intervención del aeródromo La Jagua en Altamira, Huila, para los Convergencia Regional
servicios de transporte de carga Otras transformaciones: Derecho Humano a la Alimentación
Construcción segunda fase E. S. E. Hospital Divino Niño municipio 
de Rivera Seguridad Humana y Justicia Social

Derecho Humano a la Alimentación 
Construir seis (6) centrales o plantas comunitarias para los 
procesos de beneficio, secado, trillado y transformación de café Otras transformaciones: Transformación Productiva, Interna

cionalización y Acción Climática
Derecho Humano a la Alimentación 

Construcción de cuatro plantas de mezclas de fertilizantes 
regionales Otras transformaciones: Transformación Productiva, Interna

cionalización y Acción Climática
Estudios, diseños y construcción del proyecto de distritos de Derecho Humano a la Alimentación 
riego de gran escala multipropósito de los municipios de Hobo, 
Campoalegre, Rivera, Palermo y Neiva (riego, generación de Otras transformaciones: Ordenamiento del Territorio Alrede-
energía y suministro de agua potable) dor del Agua y Justicia Ambiental

Derecho Humano a la Alimentación 
Construcción del distrito de riego el Venado – Boquerón de los 
municipios de Brian Tello y Villavieja Otras transformaciones: Ordenamiento del Territorio Alrede-

dor del Agua y Justicia Ambiental
Derecho Humano a la Alimentación 

Construcción del distrito de riego Llanos de la Virgen, municipios 
de Altamira y Garzón Otras transformaciones: Ordenamiento del Territorio Alrede-

dor del Agua y Justicia Ambiental



Colombia, Potencia Mundial de la Vida 541
PLAN PLURIANUAL DE INVERSIONES

Proyecto Transformaciones

Terminación y dotación de la E. S. E. hospital departamental San 
Vicente de Paul del municipio de Garzón Seguridad Humana y Justicia Social

Construcción y dotación del hospital de primer nivel Centro de 
Atención Primaria del sur colombiano, del municipio de Pitalito Seguridad Humana y Justicia Social

Apoyo al modelo de atención primaria en salud en el 
departamento del Huila Seguridad Humana y Justicia Social

Garantizar el servicio de Internet en zonas urbanas y rurales del 
departamento del Huila Seguridad Humana y Justicia Social

La Guajira

Líneas de inversión departamentales
1.	 Conservación de la biodiversidad y restauración de los ecosistemas para la resiliencia 

climática.
2.	 Prevención y gestión de riesgo de desastres para la adaptación.
3.	 Conectividad y transformación digital como motor de oportunidades, riqueza e igualdad.
4.	 Transición energética justa, democratización de la generación y el consumo energético, 

desarrollo de comunidades energéticas, impulso a las energías limpias (hidrógeno 
verde, eólica, solar, entre otras) y minerales estratégicos.

5.	 Ciencia, tecnología e innovación para la transformación productiva y la resolución de 
desafíos sociales, económicos y ambientales del país; y la construcción de una sociedad 
del conocimiento.

6.	 Intervención de la infraestructura regional, (vías secundarias, terciarias, muelles y 
aeródromos) mediante circuitos estratégicos que permiten la conectividad, Convergencia 
Regional y adaptabilidad climática.

7.	 Fortalecimiento de la infraestructura y sistema de transporte férreo, aéreo, fluvial, 
marítimo y terrestre.



542 PLAN NACIONAL DE DESARROLLO • 2022-2026

8.	 Inclusión productiva y financiera de pequeños y medianos productores rurales; y 
promoción de la agroindustria sostenible, y de la agricultura y ganadería regenerativa.

9.	 Compra, acceso, ordenamiento, regularización y uso productivo del suelo rural y 
urbano.

10.	Agua potable y saneamiento básico.
11.	Fortalecimiento y construcción de infraestructura física y tecnológica de la educación 

superior, media, básica y preescolar, urbana y rural.
12.	Fortalecimiento de la infraestructura, los sistemas de información y el talento humano 

para la atención primaria en salud integral y universal.
13.	Garantía del disfrute y ejercicio de los derechos de todos los grupos poblaciones, con 

énfasis en la atención de los actores diferenciales (pueblos y comunidades étnicas; 
mujeres; LGTBIQ+; niños, niñas y adolescentes; jóvenes; personas con discapacidad 
población migrante, campesinos y campesinas, habitantes de calle, familias y adultos 
mayores).

14.	Desarrollo integral con base en el acceso a la Jornada Educativa Ampliada en el acceso 
a la cultura, artes, deporte y espacio público.

15.	Acceso físico y económico para la disponibilidad y adecuación de los alimentos.
16.	Hábitat y vivienda digna.
17.	Paz Total y atención integral a las víctimas (incluidas víctimas en el exterior).
18.	Levantamiento y actualización del catastro multipropósito.
19.	Turismo en armonía con la vida.
20.	Reindustrialización, transformación productiva sostenible, economía circular, interna

cionalización, inclusión financiera e impulso a la economía popular, comunitaria, y 
solidaria; desescalar el modelo extractivista.

21.	Administración pública, fortalecimiento institucional y lucha contra la corrupción.
22.	Fortalecimiento de las capacidades para la defensa, la seguridad, el bienestar de la 

Fuerza Pública, la Justicia Social, humanización del Sistema Penitenciario y Carcelario 
y los centros de detención transitoria.

23.	Reconocimiento de la economía del cuidado.
24.	Apoyo a la formación y creación de empleo para el trabajo digno y decente.
25.	Presencia, diversificación y fortalecimiento de Colombia en el mundo y apoyo a conna-

cionales en el exterior.
26.	Artes, cultura y saberes para la vida, la paz y el cuidado del planeta.
27.	Fortalecimiento institucional para la inclusión, integración socioeconómica y cultural de 

la población retornada, migrante y refugiada.
28.	Ordenamiento territorial alrededor del agua y gobernanza para la resolución de 

conflictos territoriales, sociales, productivos, ambientales y la adaptación climática.



Colombia, Potencia Mundial de la Vida 543
PLAN PLURIANUAL DE INVERSIONES

Proyectos estratégicos para el departamento de La Guajira

Proyecto Transformaciones

Distrito de riego de la Represa del Río Ranchería Derecho Humano a la Alimentación
Convergencia Regional

Plan de Abastecimiento de Agua Potable para La Guajira Wüin Otras transformaciones: Ordenamiento del Territorio Alre-
Üles dedor del Agua y Justicia Ambiental; Seguridad Humana y 

Justicia Social
Convergencia Regional

Rehabilitación y mejoramiento del corredor San Juan del Cesar 
– Maicao Otras transformaciones: Derecho Humano a la Alimentación; 

Seguridad Humana y Justicia Social

Rehabilitación y  mejoramiento del tramo ​ Valledupar –San Convergencia Regional
Juan del Cesar​ Otras transformaciones: Seguridad Humana y Justicia Social

Transformación Productiva, Internacionalización y Acción 
Reconstrucción de zonas e infraestructuras afectadas por la Climática
ocurrencia del fenómeno de La Niña 2010-2011 Otras transformaciones: Ordenamiento del Territorio Alrede-

dor del Agua y Justicia Ambiental
Fortalecimiento del plan para el desarrollo económico y social en 
las zonas de frontera Convergencia Regional

Convergencia Regional
Implementación de los centros de desarrollo productivo (ZASCA) Transformación Productiva, Internacionalización y Acción 

Climática
Convergencia Regional

Territorios turísticos de paz Transformación Productiva, Internacionalización y Acción 
Climática

Cocinas para la paz Derecho Humano a la Alimentación

Compra de tierras en la región Caribe Ordenamiento del Territorio Alrededor del Agua y Justicia 
Ambiental

Acceso integral a factores productivos a través de proyectos Ordenamiento del Territorio Alrededor del Agua y Justicia 
productivos en las tierras adquiridas en la región Caribe Ambiental

Aumento de la representatividad de la biodiversidad en el Transformación Productiva, Internacionalización y Acción 
sistema de áreas protegidas Climática

Gobernabilidad en salud mediante la consolidación de redes 
comunitarias en el marco de la atención primaria en salud (APS) Seguridad Humana y Justicia Social

Fortalecimiento de la conectividad regional Seguridad Humana y Justicia Social
Desarrollar la sociedad del conocimiento y la tecnología Seguridad Humana y Justicia Social

Fortalecimiento de la industria TIC al servicio de la transforma Transformación Productiva, Internacionalización y Acción 
ción del país Climática



544 PLAN NACIONAL DE DESARROLLO • 2022-2026

Proyecto Transformaciones
Estrategia de fronteras, terrestres y marítimas, para ello se 
activarán todos los instrumentos de carácter binacional a los 
cuales se les hará seguimiento permanente desde el sector  Seguridad Humana y Justicia Social
defensa
Casas de justicia y centros de convivencia dignos en el territorio. 
Fortalecimiento del Programa Nacional de Casas de Justicia y Seguridad Humana y Justicia Social
centros de convivencia
Implementación del Plan Decenal de Lenguas Nativas en 
Colombia Seguridad Humana y Justicia Social

Construcción vía Uribia – Puerto Bolívar Convergencia Regional
Construcción vía Tomarrazón – Distracción Convergencia Regional
Corredor Paraguachón – Santa Marta* Convergencia Regional

Construcción vía Uribia – Nazareth Convergencia Regional

Magdalena

Líneas de inversión departamentales
1.	 Conservación de la biodiversidad y restauración de los ecosistemas para la resiliencia 

climática.
2.	 Prevención y gestión de riesgo de desastres para la adaptación.
3.	 Conectividad y transformación digital como motor de oportunidades, riqueza e igualdad.
4.	 Transición energética justa, democratización de la generación y el consumo energético, 

desarrollo de comunidades energéticas, impulso a las energías limpias (hidrógeno 
verde, eólica, solar, entre otras) y minerales estratégicos.



Colombia, Potencia Mundial de la Vida 545
PLAN PLURIANUAL DE INVERSIONES

5.	 Ciencia, tecnología e innovación para la transformación productiva y la resolución de 
desafíos sociales, económicos y ambientales del país; y la construcción de una sociedad 
del conocimiento.

6.	 Intervención de la infraestructura regional, (vías secundarias, terciarias, muelles y 
aeródromos) mediante circuitos estratégicos que permiten la conectividad, Convergencia 
Regional y adaptabilidad climática.

7.	 Fortalecimiento de la infraestructura y sistema de transporte férreo, aéreo, fluvial, 
marítimo y terrestre.

8.	 Inclusión productiva y financiera de pequeños y medianos productores rurales; y 
promoción de la agroindustria sostenible, y de la agricultura y ganadería regenerativa.

9.	 Compra, acceso, ordenamiento, regularización y uso productivo del suelo rural y 
urbano.

10.	Agua potable y saneamiento básico.
11.	Fortalecimiento y construcción de infraestructura física y tecnológica de la educación 

superior, media, básica y preescolar, urbana y rural.
12.	Fortalecimiento de la infraestructura, los sistemas de información y el talento humano 

para la atención primaria en salud integral y universal.
13.	Garantía del disfrute y ejercicio de los derechos de todos los grupos poblaciones, con 

énfasis en la atención de los actores diferenciales (pueblos y comunidades étnicas; 
mujeres; LGTBIQ+; niños, niñas y adolescentes; jóvenes; personas con discapacidad 
población migrante, campesinos y campesinas, habitantes de calle, familias y adultos 
mayores).

14.	Desarrollo integral con base en el acceso a la jornada educativa ampliada en el acceso 
a la cultura, artes, deporte y espacio público.

15.	Acceso físico y económico para la disponibilidad y adecuación de los alimentos.
16.	Hábitat y vivienda digna.
17.	Paz Total y atención integral a las víctimas (incluidas víctimas en el exterior).
18.	Levantamiento y actualización del catastro multipropósito.
19.	Turismo en armonía con la vida.
20.	Reindustrialización, transformación productiva sostenible, economía circular, interna

cionalización, inclusión financiera e impulso a la economía popular, comunitaria, y 
solidaria; desescalar el modelo extractivista.

21.	Administración pública, fortalecimiento institucional y lucha contra la corrupción.
22.	Fortalecimiento de las capacidades para la defensa, la seguridad, el bienestar de la 

Fuerza Pública, la Justicia Social, humanización del Sistema Penitenciario y Carcelario 
y los centros de detención transitoria.

23.	Reconocimiento de la economía del cuidado.
24.	Apoyo a la formación y creación de empleo para el trabajo digno y decente.



546 PLAN NACIONAL DE DESARROLLO • 2022-2026

25.	Presencia, diversificación y fortalecimiento de Colombia en el mundo y apoyo a conna-
cionales en el exterior.

26.	Artes, cultura y saberes para la vida, la paz y el cuidado del planeta.
27.	Fortalecimiento institucional para la inclusión, integración socioeconómica y cultural de 

la población retornada, migrante y refugiada.
28.	Ordenamiento territorial alrededor del agua y gobernanza para la resolución de 

conflictos territoriales, sociales, productivos, ambientales y la adaptación climática.

Proyectos estratégicos para el departamento de Magdalena

Proyecto Transformaciones
Convergencia Regional

Construcción del sistema de acueducto de Santa Marta Otras transformaciones: Ordenamiento del Territorio Alrede-
dor del Agua y Justicia Ambiental.
Transformación Productiva, Internacionalización y Acción 

Protección, uso y manejo sostenible de los ecosistemas de Climática.
humedal y la Ciénaga de Chilloa Otras transformaciones: Ordenamiento del Territorio Alrede-

dor del Agua y Justicia Ambiental
Implementación de acciones para la recuperación y conservación 
de los complejos cenagosos y humedales de las ribereñas de los Transformación Productiva, Internacionalización y Acción 
ríos Cesar, Magdalena y Bolívar Climática

Restauración y conservación de áreas estratégicas para la Transformación Productiva, Internacionalización y Acción 
provisión de recurso hídrico Climática.

Convergencia Regional
Construcción doble calzada del corredor Ciénaga – Barranquilla Otras transformaciones: Derecho Humano a la Alimentación; 

Seguridad Humana y Justicia Social.
Convergencia Regional

Obras de recuperación de la navegabilidad del río Magdalena Otras transformaciones: Derecho Humano a la Alimentación; 
Seguridad Humana y Justicia Social

Ampliación de pista y plataformas de viraje; y, ampliación Convergencia Regional
plataforma y construcción de nueva terminal de pasajeros del Otras transformaciones: Derecho Humano a la Alimentación; 
Aeropuerto Simón Bolívar (Santa Marta) Seguridad Humana y Justicia Social

Transformación Productiva, Internacionalización y Acción 
Reconstrucción de zonas e infraestructuras afectadas por la Climática
ocurrencia del fenómeno de La Niña 2010-2011 Otras transformaciones: Ordenamiento del Territorio Alrede-

dor del Agua y Justicia Ambiental
Conservación y uso sostenible de la Ciénaga Grande de Transformación Productiva, Internacionalización y Acción 
Santa Marta Climática



Colombia, Potencia Mundial de la Vida 547
PLAN PLURIANUAL DE INVERSIONES

Proyecto Transformaciones

Restauración productiva ecológica para la recuperación de suelos Transformación Productiva, Internacionalización y Acción 
degradados Climática

Desarrollo de proyectos para la gestión integral y el ordenamiento 
alrededor del río Magdalena para combatir los efectos de cambio Transformación Productiva, Internacionalización y Acción 
climático en las poblaciones aledañas Climática

Convergencia Regional
Implementación de los centros de desarrollo productivo (ZASCA) Transformación Productiva, Internacionalización y Acción 

Climática
Convergencia Regional

Territorios turísticos de paz Transformación Productiva, Internacionalización y Acción 
Climática

Compra de tierras en la región Caribe Ordenamiento del Territorio Alrededor del Agua y Justicia 
Ambiental

Acceso integral a factores productivos a través de proyectos Ordenamiento del Territorio Alrededor del Agua y Justicia 
productivos en las tierras adquiridas en la región Caribe Ambiental
Aumento de la representatividad de la biodiversidad en el Transformación Productiva, Internacionalización y Acción 
sistema de áreas protegidas Climática
Gobernanzas territoriales alrededor del agua y los bosques, 
restauración ecológica y economía de la biodiversidad (forestal, Ordenamiento del Territorio Alrededor del Agua y Justicia 
turismo y bioeconomía) Social

Desarrollar la sociedad del conocimiento y la tecnología Seguridad Humana y Justicia Social
Fortalecimiento de la industria TIC al servicio de la transformación Transformación Productiva, Internacionalización y Acción 
del país Climática
Implementación del Plan Decenal de Lenguas Nativas en 
Colombia Seguridad Humana y Justicia Social

Política de Drogas desde el Territorio. Implementación del nuevo 
paradigma sobre la política de drogas, con una focalización para Seguridad Humana y Justicia Social
la transformación territorial y productiva
Revitalización de los centros históricos y bienes de interés 
cultural, para vincularlos al desarrollo turístico y a la memoria Ordenamiento del Territorio Alrededor del Agua y Justicia 
colectiva e histórica Ambiental

Proyecto para el fortalecimiento de los programas de convivencia 
ciudadana Seguridad Humana y Justicia Social

Vías secundarias del departamento de Magdalena Convergencia Regional
Convergencia Regional 

Desalinizadora para potabilización de agua en Santa Marta a 
partir de fuentes No convencionales de energías renovables Otras transformaciones: Ordenamiento del Territorio Alrede-

dor del Agua y Justicia Ambiental

Vías de interconexión regional (doble calzada Cartagen – Convergencia Regional
Barranquilla – Santa Marta)* Otras transformaciones: Derecho Humano a la Alimentación



548 PLAN NACIONAL DE DESARROLLO • 2022-2026

Proyecto Transformaciones
Mejoramiento y dotación del centro de salud del corregimiento 
de Guáimaro municipio de Salamina, departamento del Seguridad Humana y Justicia Social
Magdalena
Mejoramiento de la placa huella de la vía que comunica a los Convergencia Regional
corregimientos que de San Basilo, Playón de Orozco y Veranillo 
en el municipio de El Piñón, departamento de Magdalena Otras transformaciones: Derecho Humano a la Alimentación

Pavimentación de la vía Santa Ana – San Fernando del municipio Convergencia Regional
de Santa Ana, departamento de Magdalena Otras transformaciones: Derecho Humano a la Alimentación

Mejoramiento de la vía Sitionuevo – La Puente en el municipio Convergencia Regional
de Sitionuevo, departamento de Magdalena Otras transformaciones: Derecho Humano a la Alimentación

Diseño de ingeniería de detalle para la restauración, dotación y 
adecuación del estadio Eduardo Santos de Santa Marta Seguridad Humana y Justicia Social

Meta

Líneas de inversión departamentales
1.	 Conservación de la biodiversidad y restauración de los ecosistemas para la resiliencia 

climática.
2.	 Prevención y gestión de riesgo de desastres para la adaptación.
3.	 Conectividad y transformación digital como motor de oportunidades, riqueza e igualdad.
4.	 Transición energética justa, democratización de la generación y el consumo energético, 

desarrollo de comunidades energéticas, impulso a las energías limpias (hidrógeno 
verde, eólica, solar, entre otras) y minerales estratégicos.

5.	 Ciencia, tecnología e innovación para la transformación productiva y la resolución de 
desafíos sociales, económicos y ambientales del país; y la construcción de una sociedad 
del conocimiento.



Colombia, Potencia Mundial de la Vida 549
PLAN PLURIANUAL DE INVERSIONES

6.	 Intervención de la infraestructura regional, (vías secundarias, terciarias, muelles y 
aeródromos) mediante circuitos estratégicos que permiten la conectividad, Convergencia 
Regional y adaptabilidad climática.

7.	 Fortalecimiento de la infraestructura y sistema de transporte férreo, aéreo, fluvial, 
marítimo y terrestre.

8.	 Inclusión productiva y financiera de pequeños y medianos productores rurales; y 
promoción de la agroindustria sostenible, y de la agricultura y ganadería regenerativa.

9.	 Compra, acceso, ordenamiento, regularización y uso productivo del suelo rural y 
urbano.

10.	Agua potable y saneamiento básico.
11.	Fortalecimiento y construcción de infraestructura física y tecnológica de la educación 

superior, media, básica y preescolar, urbana y rural.
12.	Fortalecimiento de la infraestructura, los sistemas de información y el talento humano 

para la atención primaria en salud integral y universal.
13.	Garantía del disfrute y ejercicio de los derechos de todos los grupos poblaciones, con 

énfasis en la atención de los actores diferenciales (pueblos y comunidades étnicas; 
mujeres; LGTBIQ+; niños, niñas y adolescentes; jóvenes; personas con discapacidad 
población migrante, campesinos y campesinas, habitantes de calle, familias y adultos 
mayores).

14.	Desarrollo integral con base en el acceso a la jornada educativa ampliada en el acceso 
a la cultura, artes, deporte y espacio público.

15.	Acceso físico y económico para la disponibilidad y adecuación de los alimentos.
16.	Hábitat y vivienda digna.
17.	Paz Total y atención integral a las víctimas (incluidas víctimas en el exterior).
18.	Levantamiento y actualización del catastro multipropósito.
19.	Turismo en armonía con la vida.
20.	Reindustrialización, transformación productiva sostenible, economía circular, interna

cionalización, inclusión financiera e impulso a la economía popular, comunitaria, y 
solidaria; desescalar el modelo extractivista.

21.	Administración pública, fortalecimiento institucional y lucha contra la corrupción.
22.	Fortalecimiento de las capacidades para la defensa, la seguridad, el bienestar de la 

Fuerza Pública, la Justicia Social, humanización del Sistema Penitenciario y Carcelario 
y los centros de detención transitoria.

23.	Reconocimiento de la economía del cuidado.
24.	Apoyo a la formación y creación de empleo para el trabajo digno y decente.
25.	Presencia, diversificación y fortalecimiento de Colombia en el mundo y apoyo a conna-

cionales en el exterior.



550 PLAN NACIONAL DE DESARROLLO • 2022-2026

26.	Artes, cultura y saberes para la vida, la paz y el cuidado del planeta.
27.	Fortalecimiento institucional para la inclusión, integración socioeconómica y cultural de 

la población retornada, migrante y refugiada.
28.	Ordenamiento territorial alrededor del agua y gobernanza para la resolución de 

conflictos territoriales, sociales, productivos, ambientales y la adaptación climática.

Proyectos estratégicos para el departamento de Meta

Proyectos estratégicos Transformación 
Derecho Humano a la Alimentación 

Programa de intervención de infraestructura aeroportuaria y de 
servicios aéreos esenciales Otras transformaciones: Transformación Productiva, Interna

cionalización y Acción Climática

Priorización e intervención de terminales fluviales, así como Convergencia Regional
intervención en los corredores fluviales identificados como Otras transformaciones: Derecho Humano a la Alimentación; 
prioritarios en el Plan Maestro Fluvial Seguridad Humana y Justicia Social
Sistema Estratégico de Transporte Público (SETP) para la ciudad 
de Villavicencio Seguridad Humana y Justicia Social

Convergencia Regional.
Rehabilitación y mejoramiento de los corredores (La Uribe – San 
Juan de Arama) y (San Juan de Arama – Granada) Otras transformaciones: Derecho Humano a la Alimentación; 

Seguridad Humana y Justicia Social
Convergencia Regional

Construcción calzada bidireccional sencilla del corredor Puerto 
Gaitán – Maní Otras transformaciones: Derecho Humano a la Alimentación; 

Seguridad Humana y Justicia Social
Construcción de centros digitales urbanos y/o rurales en Puerto 
Rico Seguridad Humana y Justicia Social

Proyecto de navegabilidad del río Meta Convergencia Regional

Gestión integral de sabana y protección de humedales Transformación Productiva, Internacionalización y Acción 
Climática
Transformación Productiva, Internacionalización y Acción 

Programa de restauración y conservación de ecosistemas de Climática
humedal del departamento Otras transformaciones: Ordenamiento del Territorio Alrede-

dor del Agua y Justicia Ambiental
Aprovechamiento de la biomasa residual para la generación 
de bioinsumos o valoración energética (agrofertilizantes, Transformación Productiva, Internacionalización y Acción 
compostaje, alimentación animal) Climática

Reasentamientos de vivienda por ola invernal. Convergencia Regional
Convergencia Regional

Implementación de los centros de desarrollo productivo (ZASCA) Transformación Productiva, Internacionalización y Acción 
Climática



Colombia, Potencia Mundial de la Vida 551
PLAN PLURIANUAL DE INVERSIONES

Proyectos estratégicos Transformación 
Convergencia Regional

Territorios turísticos de paz Transformación Productiva, Internacionalización y Acción 
Climática

Estrategia de contención de la deforestación e implementación Transformación Productiva, Internacionalización y Acción 
de los núcleos de desarrollo forestal en la Amazonía Climática

Aumento de la representatividad de la biodiversidad en el Transformación Productiva, Internacionalización y Acción 
sistema de áreas protegidas Climática
Fortalecimiento de la industria TIC al servicio de la transformación Transformación Productiva, Internacionalización y Acción 
del país Climática
Implementación del Plan Decenal de Lenguas Nativas en 
Colombia Seguridad Humana y Justicia Social

Casas de justicia y centros de convivencia dignos en el territorio. 
Fortalecimiento del Programa Nacional de Casas de Justicia y Seguridad Humana y Justicia Social
centros de convivencia 

Política de Drogas desde el Territorio. Implementación del nuevo 
paradigma sobre la política de drogas, con una focalización para Seguridad Humana y Justicia Social
la transformación territorial y productiva
Diseñar el plan de intervención para la lucha contra la defores-
tación, la minería ilegal y los delitos ambientales en la región 
amazónica, en coordinación con las autoridades ambientales y Seguridad Humana y Justicia Social
judiciales

Convergencia Regional
Construcción del puente sobre el río Ariari que conecte los 
municipios de Granada y El Castillo Otras transformaciones: Derecho Humano a la Alimentación; 

Seguridad Humana y Justicia Social

Convergencia Regional
Construcción del puente sobre el río Meta que conecte los 
municipios de Cabuyaro con Puerto López Otras transformaciones: Derecho Humano a la Alimentación; 

Seguridad Humana y Justicia Social

Sede ESAP Villavicencio Seguridad Humana y Justicia Social

Universidad de los Llanos – Sede Granada Seguridad Humana y Justicia Social
Gestión integral de la altillanura y sabanas inundables de la Ordenamiento del Territorio Alrededor del Agua y Justicia 
Orinoquía Ambiental
Construcción del nuevo Aeropuerto Internacional de Villavicencio Convergencia Regional 
– Fase 1 Otras transformaciones: Derecho Humano a la Alimentación

Plantas de tratamiento de aguas residuales (PTAR) y plantas de Convergencia Regional 
tratamiento de agua potable (PTAP) de los municipios de 5.° y 6.ª Otras transformaciones: Ordenamiento del Territorio Alrede-
categoría del departamento del Meta dor del Agua y Justicia Ambiental



552 PLAN NACIONAL DE DESARROLLO • 2022-2026

Proyectos estratégicos Transformación 

Construcción de un parque agroindustrial y un centro de acopio Transformación Productiva, Internacionalización y Acción 
en la subregión del Ariari Climática

Construcción de un distrito de riego en la subregión del Ariari Derecho Humano a la Alimentación
Convergencia Regional 

Acueducto alterno para la ciudad de Villavicencio Otras transformaciones: Ordenamiento del Territorio Alrede-
dor del Agua y Justicia Ambiental
Convergencia Regional

Intervención Transversal del Manacacias Otras transformaciones: Derecho Humano a la Alimentación; 
Seguridad Humana y Justicia Social

Convergencia Regional
Intervención vía Pipiral – Villavicencio Otras transformaciones: Derecho Humano a la Alimentación; 

Seguridad Humana y Justicia Social.

Convergencia Regional
Anillo vial Puerto Gaitán – Cristalina Otras transformaciones: Derecho Humano a la Alimentación; 

Seguridad Humana y Justicia Social.

Convergencia Regional
Terminación de vía alterna Acacías – Bogotá Otras transformaciones: Derecho Humano a la Alimentación; 

Seguridad Humana y Justicia Social

Convergencia Regional
Construcción de malecón del río Meta en Puerto López Otras transformaciones: Derecho Humano a la Alimentación; 

Seguridad Humana y Justicia Social

Convergencia Regional
Embalse Guatiquía Otras transformaciones: Derecho Humano a la Alimentación; 

Seguridad Humana y Justicia Social

Convergencia Regional
Intervención de la vía principal Pororio en el departamento del 
Meta Otras transformaciones: Derecho Humano a la Alimentación; 

Seguridad Humana y Justicia Social

Convergencia Regional
Vía sector Casatabla hasta muelle de carga la Banqueta en 
Cabuyaro Otras transformaciones: Derecho Humano a la Alimentación; 

Seguridad Humana y Justicia Social



Colombia, Potencia Mundial de la Vida 553
PLAN PLURIANUAL DE INVERSIONES

Nariño

Líneas de inversión departamentales
1.	 Conservación de la biodiversidad y restauración de los ecosistemas para la resiliencia 

climática.

2.	 Prevención y gestión de riesgo de desastres para la adaptación.

3.	 Conectividad y transformación digital como motor de oportunidades, riqueza e igualdad.

4.	 Transición energética justa, democratización de la generación y el consumo energético, 
desarrollo de comunidades energéticas, impulso a las energías limpias (hidrógeno 
verde, eólica, solar, entre otras) y minerales estratégicos.

5.	 Ciencia, tecnología e innovación para la transformación productiva y la resolución de 
desafíos sociales, económicos y ambientales del país; y la construcción de una sociedad 
del conocimiento.

6.	 Intervención de la infraestructura regional, (vías secundarias, terciarias, muelles y 
aeródromos) mediante circuitos estratégicos que permiten la conectividad, Convergencia 
Regional y adaptabilidad climática.

7.	 Fortalecimiento de la infraestructura y sistema de transporte férreo, aéreo, fluvial, 
marítimo y terrestre.

8.	 Inclusión productiva y financiera de pequeños y medianos productores rurales; y 
promoción de la agroindustria sostenible, y de la agricultura y ganadería regenerativa.

9.	 Compra, acceso, ordenamiento, regularización y uso productivo del suelo rural y 
urbano.

10.	Agua potable y saneamiento básico.

11.	Fortalecimiento y construcción de infraestructura física y tecnológica de la educación 
superior, media, básica y preescolar, urbana y rural.

12.	Fortalecimiento de la infraestructura, los sistemas de información y el talento humano 
para la atención primaria en salud integral y universal.



554 PLAN NACIONAL DE DESARROLLO • 2022-2026

13.	Garantía del disfrute y ejercicio de los derechos de todos los grupos poblaciones, con 
énfasis en la atención de los actores diferenciales (pueblos y comunidades étnicas; 
mujeres; LGTBIQ+; niños, niñas y adolescentes; jóvenes; personas con discapacidad 
población migrante, campesinos y campesinas, habitantes de calle, familias y adultos 
mayores).

14.	Desarrollo integral con base en el acceso a la jornada educativa ampliada en el acceso 
a la cultura, artes, deporte y espacio público.

15.	Acceso físico y económico para la disponibilidad y adecuación de los alimentos.

16.	Hábitat y vivienda digna.

17.	Paz Total y atención integral a las víctimas (incluidas víctimas en el exterior).

18.	Levantamiento y actualización del catastro multipropósito.

19.	Turismo en armonía con la vida.

20.	Reindustrialización, transformación productiva sostenible, economía circular, interna
cionalización, inclusión financiera e impulso a la economía popular, comunitaria, y 
solidaria; desescalar el modelo extractivista.

21.	Administración pública, fortalecimiento institucional y lucha contra la corrupción.

22.	Fortalecimiento de las capacidades para la defensa, la seguridad, el bienestar de la 
Fuerza Pública, la Justicia Social, humanización del Sistema Penitenciario y Carcelario 
y los centros de detención transitoria.

23.	Reconocimiento de la economía del cuidado.

24.	Apoyo a la formación y creación de empleo para el trabajo digno y decente.

25.	Presencia, diversificación y fortalecimiento de Colombia en el mundo y apoyo a conna-
cionales en el exterior.

26.	Artes, cultura y saberes para la vida, la paz y el cuidado del planeta.

27.	Fortalecimiento institucional para la inclusión, integración socioeconómica y cultural de 
la población retornada, migrante y refugiada.

28.	Ordenamiento territorial alrededor del agua y gobernanza para la resolución de 
conflictos territoriales, sociales, productivos, ambientales y la adaptación climática.



Colombia, Potencia Mundial de la Vida 555
PLAN PLURIANUAL DE INVERSIONES

Proyectos estratégicos para el departamento de Nariño

Proyectos Transformación
Convergencia Regional

Adecuación, mejoramiento y mantenimiento del puerto de 
Tumaco como puerto de aguas profundas Otras transformaciones: Derecho Humano a la Alimentación

 Seguridad Humana y Justicia Social
Vía San Francisco – Mocoa Convergencia Regional

Derecho Humano a la Alimentación.
Construcción y mejoramiento del aeropuerto de Tumaco Otras transformaciones: Transformación Productiva, Interna

cionalización y Acción Climática
Convergencia Regional

Construcción de doble calzada Pasto – Popayán Otras transformaciones: Derecho Humano a la Alimentación; 
Seguridad Humana y Justicia Social
Convergencia Regional

Construcción vía Orito – Monopamba con conexión vía 
Panamericana y frontera con Ecuador Otras transformaciones: Derecho Humano a la Alimentación; 

Seguridad Humana y Justicia Social
Convergencia Regional

Línea de interconexión anillo vial desde Tanque Nidia hasta vía a 
Puerto Santander Otras transformaciones: Derecho Humano a la Alimentación; 

Seguridad Humana y Justicia Social
Convergencia Regional

Construcción doble calzada Pasto – Santander de Quilichao Otras transformaciones: Derecho Humano a la Alimentación; 
Seguridad Humana y Justicia Social
Convergencia Regional

Rehabilitación y mejoramiento del corredor Tumaco – Pedregal Otras transformaciones: Derecho Humano a la Alimentación; 
Seguridad Humana y Justicia Social

Lado aire: Ampliación de acho de pista y nueva calle de rodaje. Convergencia Regional
Lado tierra: nuevas vías de acceso a edificio terminal del Otras transformaciones: Derecho Humano a la Alimentación; 
Aeropuerto Antonio Nariño (Pasto) Seguridad Humana y Justicia Social

Convergencia Regional
Dragado de mantenimiento de canal de acceso al puerto de Otras transformaciones: Derecho Humano a la Alimentación; 
Tumaco Transformación Productiva, Internacionalización y Acción 

Climática
Desarrollo económico y social en las zonas de frontera Convergencia Regional
Creación de la seccional Pacífico de la Universidad de Nariño Seguridad Humana y Justicia Social

Ordenamiento del Territorio Alrededor del Agua y Justicia 
Recuperación de los ecosistemas de la laguna de La Cocha, laguna Ambiental
de Cumbar, laguna Verde y los páramos del departamento Otras transformaciones: Transformación Productiva, Interna

cionalización y Acción Climática



556 PLAN NACIONAL DE DESARROLLO • 2022-2026

Proyectos Transformación
Convergencia Regional

Vía perimetral por Túquerres
Otras transformaciones: Seguridad Humana y Justicia Social

Construcción de una marca territorial con enfoque de marketing 
para impulsar la participación ciudadana en la región Pacifico Convergencia Regional

Plan maestro en temas de participación ambiental entre las 
comunidades ribereñas del Océano Pacífico Convergencia Regional

Implementación de instrumentos de planeación y manejo de la Ordenamiento del Territorio Alrededor del Agua y Justicia 
región hídrica Valle de Atriz Ambiental

Transformación Productiva, Internacionalización y Acción 
Reconstrucción de zonas e infraestructuras afectadas por la Climática
ocurrencia del fenómeno de La Niña 2010-2011 Otras transformaciones: Ordenamiento del Territorio Alrede-

dor del Agua y Justicia Ambiental
Implementación de soluciones basadas en la naturaleza y Transformación Productiva, Internacionalización y Acción 
recuperación de áreas degradadas por proyectos viales Climática

Convergencia Regional
Implementación de los centros de desarrollo productivo (ZASCA) Transformación Productiva, Internacionalización y Acción 

Climática
Territorios turísticos de paz Convergencia Regional
Estrategia de contención de la deforestación e implementación 
de los núcleos de desarrollo forestal y bioeconomía de Paramillo, Transformación Productiva, Internacionalización y Acción 
Catatumbo, Serranía de San Lucas y Pacífico Climática

Plan de expansión y desarrollo de Geotermia Transformación Productiva, Internacionalización y Acción 
Climática

Aumento de la representatividad de la biodiversidad en el Transformación Productiva, Internacionalización y Acción 
sistema de áreas protegidas Climática
Gobernanzas territoriales alrededor del agua y los bosques, 
restauración ecológica y economía de la biodiversidad (forestal, Ordenamiento del Territorio Alrededor del Agua y Justicia 
turismo y bioeconomía) Social

Fortalecimiento de la conectividad regional Seguridad Humana y Justicia Social
Desarrollar la sociedad del conocimiento y la tecnología Seguridad Humana y Justicia Social
Fortalecimiento de la industria TIC al servicio de la transformación Transformación Productiva, Internacionalización y Acción 
del país Climática
Implementación del Plan Decenal de Lenguas Nativas en 
Colombia Seguridad Humana y Justicia Social

Estrategia de fronteras, terrestres y marítimas, para ello se acti-
varán todos los instrumentos de carácter binacional a los cuales Seguridad Humana y Justicia Social; Paz Total
se les hará seguimiento permanente desde el sector defensa

Política de Drogas desde el Territorio. Implementación del nuevo 
paradigma sobre la política de drogas, con una focalización para Seguridad Humana y Justicia Social
la transformación territorial y productiva



Colombia, Potencia Mundial de la Vida 557
PLAN PLURIANUAL DE INVERSIONES

Proyectos Transformación
Revitalización de los centros históricos y bienes de interés 
cultural, para vincularlos al desarrollo turístico y a la memoria Ordenamiento del Territorio Alrededor del Agua y Justicia 
colectiva e histórica Ambiental

Pavimentación, construcción y/o mejoramiento de la carreta 
Mojarras – Vía alterna a la Unión –- Buesaco - Daza (antiguo Convergencia Regional
camino de los Libertadores)
Mejoramiento vía acceso al Puerto. Tramo Puente el Pindo – 
Puerto (Tumaco) Convergencia Regional

Construcción de la vía Tumaco – Francisco Pizarro Convergencia Regional
Estudios, diseños, construcción y puesta en ejecución de la sede 
la Universidad de Nariño de los Barrios surorientales de la ciudad Seguridad Humana y Justicia Social
de San Juan de Pasto

Convergencia Regional
Intervención Corredor Sandoná – Ancuyá – Linares

Otras transformaciones: Derecho Humano a la Alimentación
Convergencia Regional

Intervención de la vía Junín – Tumaco
Otras transformaciones: Derecho Humano a la Alimentación
Convergencia Regional

Mejoramiento del Aeropuerto de Ipiales Otras transformaciones: Derecho Humano a la Alimentación; 
Seguridad Humana y Justicia Social

Sede Pacífico de la Universidad de Nariño – Sede Tumaco Seguridad Humana y Justicia Social
Sede Pacífico de la Universidad de Nariño – Sede Barbacoas Seguridad Humana y Justicia Social
Restauración de la cuenca alta del río Magdalena y el Macizo Transformación Productiva, Internacionalización y Acción 
Colombiano Climática

Convergencia Regional
Construcción de la vía Tumaco – Roberto Payán

Otras transformaciones: Derecho Humano a la Alimentación
Estudio, diseño, construcción y ejecución de vías marítimas, te-
rrestres y fluviales que permitan mejorar el sistema de movilidad Convergencia Regional
de carga y pasajeros en los once municipios de la costa Pacífica Otras transformaciones: Derecho Humano a la Alimentación
de Nariño
Consolidación de la plataforma logística multimodal para 
la generación del comercio nacional e internacional en el Transformación Productiva, Internacionalización y Acción 
departamento de Nariño Climática

Estudios, diseños, construcción y puesta en ejecución de la 
sede de la Universidad de Nariño en el norte del departamento Seguridad Humana y Justicia Social
municipio de la Unión, Nariño
Nueva sede, multicampus o complejo educativo de educación 
superior pública Sanquianga – Nariño Seguridad Humana y Justicia Social

Convergencia Regional
Diseño y pavimentación de la vía Samaniego – Providencia – 
Guaitarilla en el departamento de Nariño, 40 km Otras transformaciones: Derecho Humano a la Alimentación; 

Seguridad Humana y Justicia Social



558 PLAN NACIONAL DE DESARROLLO • 2022-2026

Norte de
Santander

Líneas de inversión departamentales
1.	 Conservación de la biodiversidad y restauración de los ecosistemas para la resiliencia 

climática.

2.	 Prevención y gestión de riesgo de desastres para la adaptación.

3.	 Conectividad y transformación digital como motor de oportunidades, riqueza e igualdad.

4.	 Transición energética justa, democratización de la generación y el consumo energético, 
desarrollo de comunidades energéticas, impulso a las energías limpias (hidrógeno 
verde, eólica, solar, entre otras) y minerales estratégicos.

5.	 Ciencia, tecnología e innovación para la transformación productiva y la resolución de 
desafíos sociales, económicos y ambientales del país; y la construcción de una sociedad 
del conocimiento.

6.	 Intervención de la infraestructura regional, (vías secundarias, terciarias, muelles y 
aeródromos) mediante circuitos estratégicos que permiten la conectividad, Convergencia 
Regional y adaptabilidad climática.

7.	 Fortalecimiento de la infraestructura y sistema de transporte férreo, aéreo, fluvial, 
marítimo y terrestre.

8.	 Inclusión productiva y financiera de pequeños y medianos productores rurales; y 
promoción de la agroindustria sostenible, y de la agricultura y ganadería regenerativa.

9.	 Compra, acceso, ordenamiento, regularización y uso productivo del suelo rural y 
urbano.

10.	Agua potable y saneamiento básico.

11.	Fortalecimiento y construcción de infraestructura física y tecnológica de la educación 
superior, media, básica y preescolar, urbana y rural.



Colombia, Potencia Mundial de la Vida 559
PLAN PLURIANUAL DE INVERSIONES

12.	Fortalecimiento de la infraestructura, los sistemas de información y el talento humano 
para la atención primaria en salud integral y universal.

13.	Garantía del disfrute y ejercicio de los derechos de todos los grupos poblaciones, con 
énfasis en la atención de los actores diferenciales (pueblos y comunidades étnicas; 
mujeres; LGTBIQ+; niños, niñas y adolescentes; jóvenes; personas con discapacidad 
población migrante, campesinos y campesinas, habitantes de calle, familias y adultos 
mayores).

14.	Desarrollo integral con base en el acceso a la jornada educativa ampliada en el acceso 
a la cultura, artes, deporte y espacio público.

15.	Acceso físico y económico para la disponibilidad y adecuación de los alimentos.

16.	Hábitat y vivienda digna.

17.	Paz Total y atención integral a las víctimas (incluidas víctimas en el exterior).

18.	Levantamiento y actualización del catastro multipropósito.

19.	Turismo en armonía con la vida.

20.	Reindustrialización, transformación productiva sostenible, economía circular, interna
cionalización, inclusión financiera e impulso a la economía popular, comunitaria, y 
solidaria; desescalar el modelo extractivista.

21.	Administración pública, fortalecimiento institucional y lucha contra la corrupción.

22.	Fortalecimiento de las capacidades para la defensa, la seguridad, el bienestar de la 
Fuerza Pública, la Justicia Social, humanización del Sistema Penitenciario y Carcelario 
y los centros de detención transitoria.

23.	Reconocimiento de la economía del cuidado.

24.	Apoyo a la formación y creación de empleo para el trabajo digno y decente.

25.	Presencia, diversificación y fortalecimiento de Colombia en el mundo y apoyo a conna-
cionales en el exterior.

26.	Artes, cultura y saberes para la vida, la paz y el cuidado del planeta.

27.	Fortalecimiento institucional para la inclusión, integración socioeconómica y cultural de 
la población retornada, migrante y refugiada.

28.	Ordenamiento territorial alrededor del agua y gobernanza para la resolución de 
conflictos territoriales, sociales, productivos, ambientales y la adaptación climática.



560 PLAN NACIONAL DE DESARROLLO • 2022-2026

Proyectos estratégicos para el departamento de Norte de Santander

Proyectos Transformación
Ordenamiento del Territorio Alrededor del Agua y Justicia 

Construcción de infraestructura verde y gris que permita reducir Ambiental
el riesgo de sequías e inundaciones Otras transformaciones: Transformación Productiva, Interna

cionalización y Acción Climática
Fortalecimiento de la conectividad digital regional Seguridad Humana y Justicia Social
Ampliación del aeropuerto de Cúcuta Seguridad Humana y Justicia Social

Convergencia Regional
Construcción de un sistema integrado de transporte intermodal

Otras transformaciones: Seguridad Humana y Justicia Social
Convergencia Regional

Construcción y mejoramiento de la red vial terciaria Otras transformaciones: Derecho Humano a la Alimentación; 
Seguridad Humana y Justicia Social
Convergencia Regional

Tren del Catatumbo y conexión con Corredor Férreo Central Otras transformaciones: Seguridad Humana y Justicia Social; 
Transformación Productiva, Internacionalización y Acción 
Climática

Sistema Integrado de Transporte Público para la ciudad de Cúcuta Seguridad Humana y Justicia Social
Convergencia Regional

Construcción de calzada sencilla, rehabilitación y mantenimiento 
Duitama – Pamplona (Norte de Santander) Otras transformaciones: Derecho Humano a la Alimentación; 

Seguridad Humana y Justicia Social
Convergencia Regional

Rehabilitación y mejoramiento del corredor Ocaña – La Ye de 
Astilleros – Cúcuta Otras transformaciones: Derecho Humano a la Alimentación; 

Seguridad Humana y Justicia Social
Universidad del Catatumbo Seguridad Humana y Justicia Social

Desarrollo económico y social en las zonas de frontera Convergencia Regional.
Transformación Productiva, Internacionalización y Acción 

Implementación de un programa de restauración y contención Climática
de la deforestación en el Catatumbo Otras transformaciones: Ordenamiento del Territorio Alrede-

dor del Agua y Justicia Ambiental
Convergencia Regional

Implementación de los centros de desarrollo productivo (ZASCA) Transformación Productiva, Internacionalización y Acción 
Climática
Convergencia Regional

Territorios turísticos de paz Transformación Productiva, Internacionalización y Acción 
Climática



Colombia, Potencia Mundial de la Vida 561
PLAN PLURIANUAL DE INVERSIONES

Proyectos Transformación

Estrategia de contención de la deforestación e implementación 
de los núcleos de desarrollo forestal y bioeconomía de Paramillo, Transformación Productiva, Internacionalización y Acción 
Catatumbo, Serranía de San Lucas y Pacífico Climática

Fortalecimiento de la industria TIC al servicio de la transformación Transformación Productiva, Internacionalización y Acción 
del país Climática

Estrategia de fronteras, terrestres y marítimas, para ello se acti-
varán todos los instrumentos de carácter binacional a los cuales  Seguridad Humana y Justicia Social
se les hará seguimiento permanente desde el sector defensa
Implementación del Plan Decenal de Lenguas Nativas en 
Colombia Seguridad Humana y Justicia Social

Casas de justicia y centros de convivencia dignos en el territorio. 
Fortalecimiento del Programa Nacional de Casas de Justicia y Seguridad Humana y Justicia Social
centros de convivencia

Política de Drogas desde el Territorio. Implementación del nuevo 
paradigma sobre la política de drogas, con una focalización para Seguridad Humana y Justicia Social
la transformación territorial y productiva
Revitalización de los centros históricos y bienes de interés 
cultural, para vincularlos al desarrollo turístico y a la memoria Ordenamiento del Territorio Alrededor del Agua y Justicia 
colectiva e histórica Ambiental

Transversal del Catatumbo Convergencia Regional 
Convergencia Regional 

PTAR Metropolitana Otras transformaciones: Ordenamiento del Territorio Alre-
dedor del Agua y Justicia Ambiental; Derecho Humano a la 
Alimentación
Convergencia Regional

Mantenimiento “Vía de la Soberanía” Otras transformaciones: Derecho Humano a la Alimentación; 
Seguridad Humana y Justicia Social
Convergencia Regional

Intervención vía Chinácota  Toledo – Puente Mónoga
Otras transformaciones: Derecho Humano a la Alimentación

Convergencia Regional
Intervención vía Donjuana – Chinácota – Ragonvalia – Herrán

Otras transformaciones: Derecho Humano a la Alimentación

Convergencia Regional
Intervención vía La Cabuya – Labateca – Toledo

Otras transformaciones: Derecho Humano a la Alimentación

Convergencia Regional
Anillo Vial para la Paz

Otras transformaciones: Derecho Humano a la Alimentación

Convergencia Regional
Vía Cúcuta – Ocaña

Otras transformaciones: Derecho Humano a la Alimentación



562 PLAN NACIONAL DE DESARROLLO • 2022-2026

Proyectos Transformación

Convergencia Regional
Vía “La Gran Alianza”

Otras transformaciones: Derecho Humano a la Alimentación
Ampliación de la infraestructura y la capacidad instalada de la 
E. S. E. Hospital Emiro Quintero Cañizares de Ocaña para pasar Seguridad Humana y Justicia Social
hacia un tercer nivel
Construcción del hospital de tercer nivel en el municipio de Ocaña Seguridad Humana y Justicia Social

Mejoramiento y mantenimiento de la vía Labateca, Poterios, Convergencia Regional
Valsa, La Unión, Morgua y Jose Otras transformaciones: Derecho Humano a la Alimentación
Pavimentación de tramo contemplado entre Chinácota Convergencia Regional
Ragonvalia (15 km) Otras transformaciones: Derecho Humano a la Alimentación
Mejoramiento y mantenimiento de la vía Puente Gómez, Salazar, Convergencia Regional
Arboledas, Cucutilla, Altamira, mantenimiento de la red terciaria 
Chinácota, Rangovalia, Toledo, Labateca Otras transformaciones: Derecho Humano a la Alimentación

Construcción del nuevo centro de salud del municipio Labateca Seguridad Humana y Justicia Social

Mejoramiento del hospital municipal de Los Patios Seguridad Humana y Justicia Social

Mejoramiento del Hospital San Juan de Dios Pamplona Seguridad Humana y Justicia Social

Putumayo

Líneas de inversión departamentales
1.	 Conservación de la biodiversidad y restauración de los ecosistemas para la resiliencia 

climática.
2.	 Prevención y gestión de riesgo de desastres para la adaptación.
3.	 Conectividad y transformación digital como motor de oportunidades, riqueza e igualdad.



Colombia, Potencia Mundial de la Vida 563
PLAN PLURIANUAL DE INVERSIONES

4.	 Transición energética justa, democratización de la generación y el consumo energético, 
desarrollo de comunidades energéticas, impulso a las energías limpias (hidrógeno 
verde, eólica, solar, entre otras) y minerales estratégicos.

5.	 Ciencia, tecnología e innovación para la transformación productiva y la resolución de 
desafíos sociales, económicos y ambientales del país; y la construcción de una sociedad 
del conocimiento.

6.	 Intervención de la infraestructura regional, (vías secundarias, terciarias, muelles y 
aeródromos) mediante circuitos estratégicos que permiten la conectividad, Convergencia 
Regional y adaptabilidad climática.

7.	 Fortalecimiento de la infraestructura y sistema de transporte férreo, aéreo, fluvial, 
marítimo y terrestre.

8.	 Inclusión productiva y financiera de pequeños y medianos productores rurales; y 
promoción de la agroindustria sostenible, y de la agricultura y ganadería regenerativa.

9.	 Compra, acceso, ordenamiento, regularización y uso productivo del suelo rural y urbano.
10.	Agua potable y saneamiento básico.
11.	Fortalecimiento y construcción de infraestructura física y tecnológica de la educación 

superior, media, básica y preescolar, urbana y rural.
12.	Fortalecimiento de la infraestructura, los sistemas de información y el talento humano 

para la atención primaria en salud integral y universal.
13.	Garantía del disfrute y ejercicio de los derechos de todos los grupos poblaciones, con 

énfasis en la atención de los actores diferenciales (pueblos y comunidades étnicas; 
mujeres; LGTBIQ+; niños, niñas y adolescentes; jóvenes; personas con discapacidad 
población migrante, campesinos y campesinas, habitantes de calle, familias y adultos 
mayores).

14.	Desarrollo integral con base en el acceso a la Jornada Educativa Ampliada en el acceso 
a la cultura, artes, deporte y espacio público.

15.	Acceso físico y económico para la disponibilidad y adecuación de los alimentos.
16.	Hábitat y vivienda digna.
17.	Paz Total y atención integral a las víctimas (incluidas víctimas en el exterior).
18.	Levantamiento y actualización del catastro multipropósito.
19.	Turismo en armonía con la vida.
20.	Reindustrialización, transformación productiva sostenible, economía circular, interna

cionalización, inclusión financiera e impulso a la economía popular, comunitaria, y 
solidaria; desescalar el modelo extractivista.

21.	Administración pública, fortalecimiento institucional y lucha contra la corrupción.
22.	Fortalecimiento de las capacidades para la defensa, la seguridad, el bienestar de la 

Fuerza Pública, la Justicia Social, humanización del Sistema Penitenciario y Carcelario 
y los centros de detención transitoria.



564 PLAN NACIONAL DE DESARROLLO • 2022-2026

23.	Reconocimiento de la economía del cuidado.
24.	Apoyo a la formación y creación de empleo para el trabajo digno y decente.
25.	Presencia, diversificación y fortalecimiento de Colombia en el mundo y apoyo a conna-

cionales en el exterior.
26.	Artes, cultura y saberes para la vida, la paz y el cuidado del planeta.
27.	Fortalecimiento institucional para la inclusión, integración socioeconómica y cultural de 

la población retornada, migrante y refugiada.
28.	Ordenamiento territorial alrededor del agua y gobernanza para la resolución de 

conflictos territoriales, sociales, productivos, ambientales y la adaptación climática.

Proyectos estratégicos para el departamento de Putumayo

Proyectos Transformación
Vía San Francisco – Mocoa Convergencia Regional

Construcción de sede del SENA Seguridad Humana y Justicia Social

Reconstrucción de Mocoa Convergencia Regional

Convergencia Regional
Línea de interconexión anillo vial desde Tanque Nidia hasta vía a 
Puerto Santander Otras transformaciones: Derecho Humano a la Alimentación; 

Seguridad Humana y Justicia Social

Convergencia Regional
Muelle de carga para desarrollo logístico (Manaos – Puerto Asís) Otras transformaciones: Internacionalización, Transformación 

Productiva para la Pida y la Acción Climática

Desarrollo económico y social en las zonas de frontera Convergencia Regional

Transformación Productiva, Internacionalización y Acción 
Estrategia de contención de la deforestación e implementación Climática.
de los núcleos de desarrollo forestal en la Amazonía Otras transformaciones: Ordenamiento del Territorio Alrede-

dor del Agua y Justicia Ambiental.

Gestión y protección de ecosistemas estratégicos Transformación Productiva, Internacionalización y Acción 
Climática.

Soluciones de hábitat integral en el Amazonía Convergencia Regional
Convergencia Regional

Territorios turísticos de paz Transformación Productiva, Internacionalización y Acción 
Climática

Gobernanzas territoriales alrededor del agua y los bosques, 
restauración ecológica y economía de la biodiversidad (forestal, Ordenamiento del Territorio Alrededor del Agua y Justicia 
turismo y bioeconomía) Social



Colombia, Potencia Mundial de la Vida 565
PLAN PLURIANUAL DE INVERSIONES

Proyectos Transformación
Fortalecimiento de la conectividad regional Seguridad Humana y Justicia Social

Desarrollar la sociedad del conocimiento y la tecnología Seguridad Humana y Justicia Social

Fortalecimiento de la industria TIC al servicio de la transformación Transformación Productiva, Internacionalización y Acción 
del país Climática

Estrategia de fronteras, terrestres y marítimas, para ello se 
activarán todos los instrumentos de carácter binacional a los 
cuales se les hará seguimiento permanente desde el sector Seguridad Humana y Justicia Social, Paz Total
defensa

Implementación del Plan Decenal de Lenguas Nativas en 
Colombia Seguridad Humana y Justicia Social

Casas de justicia y centros de convivencia dignos en el territorio. 
Fortalecimiento del Programa Nacional de Casas de Justicia y Seguridad Humana y Justicia Social
centros de convivencia

Construcción de pavimento rígido sobre la vía que conduce de Convergencia Regional
Puerto Leguízamo a La Tagua 

Construcción vial Santa Ana – San Miguel. Conexión fronteriza, Convergencia Regional
Putumayo

Centro penitenciario y carcelario de Putumayo Seguridad Humana y Justicia Social

Convergencia Regional
Corredor vial Isnos – Paletará – Popayán* Otras transformaciones: Derecho Humano a la Alimentación; 

Seguridad Humana y Justicia Social

Convergencia Regional
Corredor vial Neiva – Mocoa – Santana* Otras transformaciones: Derecho Humano a la Alimentación; 

Seguridad Humana y Justicia Social

Política de Drogas desde el Territorio. Implementación del nuevo 
paradigma sobre la política de drogas, con una focalización para Seguridad Humana y Justicia Social
la transformación territorial y productiva

Ciudadela universitaria para zonas de conflicto en el Bajo 
Putumayo Seguridad Humana y Justicia Social

Universidad de la Amazonía sede Puerto Asís, Putumayo Seguridad Humana y Justicia Social

Territorial Escuela Superior de Administración Pública (ESAP) Seguridad Humana y Justicia Social

Construcción del puente sobre el río Guamuez en el municipio Convergencia Regional
de Orito Otras transformaciones: Derecho Humano a la Alimentación

Convergencia Regional
Construcción Vía Monopamba – Orito

Otras transformaciones: Derecho Humano a la Alimentación



566 PLAN NACIONAL DE DESARROLLO • 2022-2026

Proyectos Transformación

Convergencia Regional
Puente sobre el río Putumayo en el municipio de Puerto Asís

Otras transformaciones: Derecho Humano a la Alimentación

Restauración de la cuenca alta del río Magdalena y el Macizo Ordenamiento del Territorio Alrededor del Agua y Justicia 
Colombiano Ambiental

Convergencia Regional
Intervención de los aeródromos regionales Otras transformaciones: Derecho Humano a la Alimentación; 

Seguridad Humana y Justicia Social
Convergencia Regional

Construcción del terminal terrestre internacional en el municipio 
de San Miguel Otras transformaciones: Derecho Humano a la Alimentación; 

Seguridad Humana y Justicia Social
Convergencia Regional

Construcción del puente de Puerto Amor, municipio valle del 
Guamuez Otras transformaciones: Derecho Humano a la Alimentación; 

Seguridad Humana y Justicia Social

Mejoramiento de la vía que intercomunica la vereda la Kofania Convergencia Regional
con la cabecera municipal de Villagarzón, Putumayo – contrato Otras transformaciones: Derecho Humano a la Alimentación; 
de consultoría n.o 652 del 2020 Seguridad Humana y Justicia Social

Convergencia Regional
Construcción de la vía entre el corregimiento de Santa Lucía – 
Vereda Los Mangos Otras transformaciones: Derecho Humano a la Alimentación; 

Seguridad Humana y Justicia Social

Convergencia Regional
Construcción aeropuerto en el municipio de Valle del Guamuez Otras transformaciones: Derecho Humano a la Alimentación; 

Seguridad Humana y Justicia Social

Obras de mitigación de riesgos en el municipio de Puerto Guzmán Ordenamiento del Territorio Alrededor del Agua y Justicia 
Ambiental

Construcción de la nueva planta de tratamiento de agua potable Ordenamiento del Territorio Alrededor del Agua y Justicia 
(PTAP) para el municipio de Puerto Asís Ambiental

Intervención, mejoramiento, y mantenimiento del distrito de Ordenamiento del Territorio Alrededor del Agua y Justicia 
drenaje del Alto Putumayo Ambiental

Construcción de la unidad de salud mental en el Hospital Pío xii 
del municipio de Colón, Putumayo Seguridad Humana y Justicia Social



Colombia, Potencia Mundial de la Vida 567
PLAN PLURIANUAL DE INVERSIONES

Quindío

Líneas de inversión departamentales
1.	 Conservación de la biodiversidad y restauración de los ecosistemas para la resiliencia 

climática.
2.	 Prevención y gestión de riesgo de desastres para la adaptación.
3.	 Conectividad y transformación digital como motor de oportunidades, riqueza e igualdad.
4.	 Transición energética justa, democratización de la generación y el consumo energético, 

desarrollo de comunidades energéticas, impulso a las energías limpias (hidrógeno 
verde, eólica, solar, entre otras) y minerales estratégicos.

5.	 Ciencia, tecnología e innovación para la transformación productiva y la resolución de 
desafíos sociales, económicos y ambientales del país; y la construcción de una sociedad 
del conocimiento.

6.	 Intervención de la infraestructura regional, (vías secundarias, terciarias, muelles y 
aeródromos) mediante circuitos estratégicos que permiten la conectividad, Convergencia 
Regional y adaptabilidad climática.

7.	 Fortalecimiento de la infraestructura y sistema de transporte férreo, aéreo, fluvial, 
marítimo y terrestre.

8.	 Inclusión productiva y financiera de pequeños y medianos productores rurales; y 
promoción de la agroindustria sostenible, y de la agricultura y ganadería regenerativa.

9.	 Compra, acceso, ordenamiento, regularización y uso productivo del suelo rural y 
urbano.

10.	Agua potable y saneamiento básico.
11.	Fortalecimiento y construcción de infraestructura física y tecnológica de la educación 

superior, media, básica y preescolar, urbana y rural.
12.	Fortalecimiento de la infraestructura, los sistemas de información y el talento humano 

para la atención primaria en salud integral y universal.



568 PLAN NACIONAL DE DESARROLLO • 2022-2026

13.	Garantía del disfrute y ejercicio de los derechos de todos los grupos poblaciones, con 
énfasis en la atención de los actores diferenciales (pueblos y comunidades étnicas; 
mujeres; LGTBIQ+; niños, niñas y adolescentes; jóvenes; personas con discapacidad 
población migrante, campesinos y campesinas, habitantes de calle, familias y adultos 
mayores).

14.	Desarrollo integral con base en el acceso a la jornada educativa ampliada en el acceso 
a la cultura, artes, deporte y espacio público.

15.	Acceso físico y económico para la disponibilidad y adecuación de los alimentos.
16.	Hábitat y vivienda digna.
17.	Paz Total y atención integral a las víctimas (incluidas víctimas en el exterior).
18.	Levantamiento y actualización del catastro multipropósito.
19.	Turismo en armonía con la vida.
20.	Reindustrialización, transformación productiva sostenible, economía circular, interna

cionalización, inclusión financiera e impulso a la economía popular, comunitaria, y 
solidaria; desescalar el modelo extractivista.

21.	Administración pública, fortalecimiento institucional y lucha contra la corrupción.
22.	Fortalecimiento de las capacidades para la defensa, la seguridad, el bienestar de la 

Fuerza Pública, la Justicia Social, humanización del Sistema Penitenciario y Carcelario 
y los centros de detención transitoria.

23.	Reconocimiento de la economía del cuidado.
24.	Apoyo a la formación y creación de empleo para el trabajo digno y decente.
25.	Presencia, diversificación y fortalecimiento de Colombia en el mundo y apoyo a conna-

cionales en el exterior.
26.	Artes, cultura y saberes para la vida, la paz y el cuidado del planeta.
27.	Fortalecimiento institucional para la inclusión, integración socioeconómica y cultural de 

la población retornada, migrante y refugiada.
28.	Ordenamiento territorial alrededor del agua y gobernanza para la resolución de 

conflictos territoriales, sociales, productivos, ambientales y la adaptación climática.

Proyectos estratégicos para el departamento de Quindío

Proyectos Transformación

Estructuración y adjudicación de la conexión férrea entre Convergencia Regional
Buenaventura y el Corredor Férreo Central (Dorada –  Santa Otras transformaciones: Transformación Productiva, Inter
Marta) nacionalización y Acción Climática

Convergencia Regional 
Tren de Cercanías del Eje Cafetero

Otras transformaciones: Seguridad Humana y Justicia Social



Colombia, Potencia Mundial de la Vida 569
PLAN PLURIANUAL DE INVERSIONES

Proyectos Transformación
Convergencia Regional

Red Férrea del Pacífico Otras transformaciones: Transformación Productiva, Interna
cionalización y Acción Climática

Teleférico de Salento Seguridad Humana y Justicia Social.

Convergencia Regional
Sistema de cable aéreo y de transporte público en Armenia

Otras transformaciones: Seguridad Humana y Justicia Social

Proyecto de economía circular: manejo y aprovechamiento 
de los materiales, agua y energía en los sectores productivo Transformación Productiva, Internacionalización y Acción 
(manufactura y alimentos) Climática

Promoción de negocios verdes y diferenciación productiva con Transformación Productiva, Internacionalización y Acción 
certificación Climática
Programa educativo en arte, lenguas, cultura y deporte para el 
fortalecimiento de la jornada escolar ampliada Seguridad Humana y Justicia Social

Biblioteca departamental Seguridad Humana y Justicia Social

Proyecto cultural y turístico de la estación del ferrocarril de 
Armenia Seguridad Humana y Justicia Social

Programa de transformación digital para el departamento Seguridad Humana y Justicia Social

Proyecto para la ampliación del acceso a Internet en zonas 
urbanas y rurales Seguridad Humana y Justicia Social

Mantenimiento y fortalecimiento de la infraestructura deportiva 
urbana y rural Seguridad Humana y Justicia Social

Convergencia Regional
Implementación de los centros de desarrollo productivo (ZASCA) Transformación Productiva, Internacionalización y Acción 

Climática
Gobernanzas territoriales alrededor del agua y los bosques, 
restauración ecológica y economía de la biodiversidad (forestal, Ordenamiento del Territorio Alrededor del Agua y Justicia 
turismo y bioeconomía) Ambiental

Fortalecimiento de la industria TIC al servicio de la transformación Transformación Productiva, Internacionalización y Acción 
del país Climática

Convergencia Regional
Mejoramiento del Aeropuerto Internacional El Edén de la ciudad 
de Armenia –  Quindío* Otras transformaciones: Derecho Humano a la Alimentación; 

Seguridad Humana y Justicia Social

Adecuación de puestos de salud en el municipio de La Tebaida 
y Calarcá Seguridad Humana y Justicia Social



570 PLAN NACIONAL DE DESARROLLO • 2022-2026

Risaralda

Líneas de inversión departamentales
1.	 Conservación de la biodiversidad y restauración de los ecosistemas para la resiliencia 

climática.
2.	 Prevención y gestión de riesgo de desastres para la adaptación.
3.	 Conectividad y transformación digital como motor de oportunidades, riqueza e igualdad.
4.	 Transición energética justa, democratización de la generación y el consumo energético, 

desarrollo de comunidades energéticas, impulso a las energías limpias (hidrógeno 
verde, eólica, solar, entre otras) y minerales estratégicos.

5.	 Ciencia, tecnología e innovación para la transformación productiva y la resolución de 
desafíos sociales, económicos y ambientales del país; y la construcción de una sociedad 
del conocimiento.

6.	 Intervención de la infraestructura regional, (vías secundarias, terciarias, muelles y 
aeródromos) mediante circuitos estratégicos que permiten la conectividad, Convergencia 
Regional y adaptabilidad climática.

7.	 Fortalecimiento de la infraestructura y sistema de transporte férreo, aéreo, fluvial, 
marítimo y terrestre.

8.	 Inclusión productiva y financiera de pequeños y medianos productores rurales; y 
promoción de la agroindustria sostenible, y de la agricultura y ganadería regenerativa.

9.	 Compra, acceso, ordenamiento, regularización y uso productivo del suelo rural y urbano.
10.	Agua potable y saneamiento básico.
11.	Fortalecimiento y construcción de infraestructura física y tecnológica de la educación 

superior, media, básica y preescolar, urbana y rural.
12.	Fortalecimiento de la infraestructura, los sistemas de información y el talento humano 

para la atención primaria en salud integral y universal.
13.	Garantía del disfrute y ejercicio de los derechos de todos los grupos poblaciones, con 

énfasis en la atención de los actores diferenciales (pueblos y comunidades étnicas; 
mujeres; LGTBIQ+; niños, niñas y adolescentes; jóvenes; personas con discapacidad 
población migrante, campesinos y campesinas, habitantes de calle, familias y adultos 
mayores).



Colombia, Potencia Mundial de la Vida 571
PLAN PLURIANUAL DE INVERSIONES

14.	Desarrollo integral con base en el acceso a la jornada educativa ampliada en el acceso 
a la cultura, artes, deporte y espacio público.

15.	Acceso físico y económico para la disponibilidad y adecuación de los alimentos.
16.	Hábitat y vivienda digna.
17.	Paz Total y atención integral a las víctimas (incluidas víctimas en el exterior).
18.	Levantamiento y actualización del catastro multipropósito.
19.	Turismo en armonía con la vida.
20.	Reindustrialización, transformación productiva sostenible, economía circular, interna

cionalización, inclusión financiera e impulso a la economía popular, comunitaria, y 
solidaria; desescalar el modelo extractivista.

21.	Administración pública, fortalecimiento institucional y lucha contra la corrupción.
22.	Fortalecimiento de las capacidades para la defensa, la seguridad, el bienestar de la 

Fuerza Pública, la Justicia Social, humanización del Sistema Penitenciario y Carcelario 
y los centros de detención transitoria.

23.	Reconocimiento de la economía del cuidado.
24.	Apoyo a la formación y creación de empleo para el trabajo digno y decente.
25.	Presencia, diversificación y fortalecimiento de Colombia en el mundo y apoyo a conna-

cionales en el exterior.
26.	Artes, cultura y saberes para la vida, la paz y el cuidado del planeta.
27.	Fortalecimiento institucional para la inclusión, integración socioeconómica y cultural de 

la población retornada, migrante y refugiada.
28.	Ordenamiento territorial alrededor del agua y gobernanza para la resolución de 

conflictos territoriales, sociales, productivos, ambientales y la adaptación climática.

Proyectos estratégicos para el departamento de Risaralda

Proyectos Transformación 

Estructuración y adjudicación de la conexión férrea entre Convergencia Regional
Buenaventura y el Corredor Férreo Central (Dorada –  Santa Otras transformaciones: Transformación Productiva, Interna
Marta) cionalización y Acción Climática

Derecho Humano a la Alimentación.
Programa de intervención de infraestructura aeroportuaria y de 
servicios aéreos esenciales Otras transformaciones: Transformación Productiva, Interna

cionalización y Acción Climática.

Convergencia Regional
Construcción conexión Pereira –  Dosquebradas Otras transformaciones: Derecho Humano a la Alimentación; 

Seguridad Humana y Justicia Social



572 PLAN NACIONAL DE DESARROLLO • 2022-2026

Proyectos Transformación 
Convergencia Regional

Construcción de los conectores entre vías del Samán Cerritos y la 
Avenida de Los Colibríes Otras transformaciones: Derecho Humano a la Alimentación; 

Seguridad Humana y Justicia Social
Convergencia Regional

Tren de cercanías del Eje Cafetero
Otras transformaciones: Seguridad Humana y Justicia Social
Convergencia Regional

Plataforma Logística del Eje Cafetero PLEC (La Virginia – Otras transformaciones: Derecho Humano a la Alimentación; 
Risaralda) Internacionalización, Transformación Productiva para la Vida 

y la Acción Climática

Convergencia Regional
Red Férrea del Pacífico Otras transformaciones: Transformación Productiva, Interna

cionalización y Acción Climática

Construcción de PTAR que contribuya al saneamiento del río Ordenamiento del Territorio Alrededor del Agua y Justicia 
Otún –  Consota Ambiental
Reasentamientos de vivienda por ola invernal Convergencia Regional

Convergencia Regional
Implementación de los centros de desarrollo productivo (ZASCA) Transformación Productiva, Internacionalización y Acción 

Climática
Gobernanzas territoriales alrededor del agua y los bosques, 
restauración ecológica y economía de la biodiversidad (forestal, Ordenamiento del Territorio Alrededor del Agua y Justicia 
turismo y bioeconomía) Ambiental

Implementación del Plan Decenal de Lenguas Nativas en 
Colombia Seguridad Humana y Justicia Social

Fortalecimiento del patrimonio cultural a través de la estrategia 
archivo museo histórico Convergencia Regional

Convergencia Regional
Universidad para la ruralidad en contexto de paz y sostenibilidad

Otras transformaciones: Seguridad Humana y Justicia Social
Hospital regional de cuarto nivel de alta complejidad Seguridad Humana y Justicia Social

Convergencia Regional
Programa vías del Samán* Otras transformaciones: Derecho Humano a la Alimentación; 

Seguridad Humana y Justicia Social
Convergencia Regional

Intervención de la vía Pereira –  Marsella
Otras transformaciones: Derecho Humano a la Alimentación

Ecoparque El Vergel Transformación Productiva, Internacionalización y Acción 
Climática

Parque San Mateo, pulmón de vida y conocimiento Transformación Productiva, Internacionalización y Acción 
Climática



Colombia, Potencia Mundial de la Vida 573
PLAN PLURIANUAL DE INVERSIONES

San Andrés y
Providencia

Líneas de inversión departamentales
1.	 Conservación de la biodiversidad y restauración de los ecosistemas para la resiliencia 

climática.

2.	 Prevención y gestión de riesgo de desastres para la adaptación.

3.	 Conectividad y transformación digital como motor de oportunidades, riqueza e igualdad.

4.	 Transición energética justa, democratización de la generación y el consumo energético, 
desarrollo de comunidades energéticas, impulso a las energías limpias (hidrógeno 
verde, eólica, solar, entre otras) y minerales estratégicos.

5.	 Ciencia, tecnología e innovación para la transformación productiva y la resolución de 
desafíos sociales, económicos y ambientales del país; y la construcción de una sociedad 
del conocimiento.

6.	 Intervención de la infraestructura regional, (vías secundarias, terciarias, muelles y 
aeródromos) mediante circuitos estratégicos que permiten la conectividad, Convergencia 
Regional y adaptabilidad climática.

7.	 Fortalecimiento de la infraestructura y sistema de transporte férreo, aéreo, fluvial, 
marítimo y terrestre.

8.	 Inclusión productiva y financiera de pequeños y medianos productores rurales; y 
promoción de la agroindustria sostenible, y de la agricultura y ganadería regenerativa.

9.	 Compra, acceso, ordenamiento, regularización y uso productivo del suelo rural y 
urbano.

10.	Agua potable y saneamiento básico.

11.	Fortalecimiento y construcción de infraestructura física y tecnológica de la educación 
superior, media, básica y preescolar, urbana y rural.



574 PLAN NACIONAL DE DESARROLLO • 2022-2026

12.	Fortalecimiento de la infraestructura, los sistemas de información y el talento humano 
para la atención primaria en salud integral y universal.

13.	Garantía del disfrute y ejercicio de los derechos de todos los grupos poblaciones, con 
énfasis en la atención de los actores diferenciales (pueblos y comunidades étnicas; 
mujeres; LGTBIQ+; niños, niñas y adolescentes; jóvenes; personas con discapacidad 
población migrante, campesinos y campesinas, habitantes de calle, familias y adultos 
mayores).

14.	Desarrollo integral con base en el acceso a la jornada educativa ampliada en el acceso 
a la cultura, artes, deporte y espacio público.

15.	Acceso físico y económico para la disponibilidad y adecuación de los alimentos.

16.	Hábitat y vivienda digna.

17.	Paz Total y atención integral a las víctimas (incluidas víctimas en el exterior).

18.	Levantamiento y actualización del catastro multipropósito.

19.	Turismo en armonía con la vida.

20.	Reindustrialización, transformación productiva sostenible, economía circular, interna
cionalización, inclusión financiera e impulso a la economía popular, comunitaria, y 
solidaria; desescalar el modelo extractivista.

21.	Administración pública, fortalecimiento institucional y lucha contra la corrupción.

22.	Fortalecimiento de las capacidades para la defensa, la seguridad, el bienestar de la 
Fuerza Pública, la Justicia Social, humanización del Sistema Penitenciario y Carcelario 
y los centros de detención transitoria.

23.	Reconocimiento de la economía del cuidado.

24.	Apoyo a la formación y creación de empleo para el trabajo digno y decente.

25.	Presencia, diversificación y fortalecimiento de Colombia en el mundo y apoyo a conna-
cionales en el exterior.

26.	Artes, cultura y saberes para la vida, la paz y el cuidado del planeta.

27.	Fortalecimiento institucional para la inclusión, integración socioeconómica y cultural de 
la población retornada, migrante y refugiada.

28.	Ordenamiento territorial alrededor del agua y gobernanza para la resolución de 
conflictos territoriales, sociales, productivos, ambientales y la adaptación climática.



Colombia, Potencia Mundial de la Vida 575
PLAN PLURIANUAL DE INVERSIONES

Proyectos estratégicos para el departamento de San Andrés y Providencia

Proyecto Transformaciones
Transformación Productiva, Internacionalización y Acción 

Economía circular: manejo y aprovechamiento de los materiales Climática 
en los sectores productivos (manufactura, alimentos y turismo) Otras transformaciones: Ordenamiento del Territorio Alrede-

dor del Agua y Justicia Ambiental

Fortalecimiento del plan para el desarrollo económico y social en Convergencia Regional
las zonas de frontera

Convergencia Regional
Modernización del Aeropuerto Gustavo Rojas Pinilla (San Andrés) Otras transformaciones: Derecho Humano a la Alimentación; 

Seguridad Humana y Justicia Social
Transformación Productiva, Internacionalización y Acción 
Climática

Recuperación posdesastre en San Andrés y Providencia
Otras transformaciones: Ordenamiento del Territorio Alrede-
dor del Agua y Justicia Ambiental

Vivienda diferencial y mejoramientos de vivienda Convergencia Regional
Gobernanzas territoriales alrededor del agua y los bosques, 
restauración ecológica y economía de la biodiversidad (forestal, Ordenamiento del Territorio Alrededor del Agua y Justicia 
turismo y bioeconomía) Ambiental

Gobernabilidad en salud mediante la consolidación de redes 
comunitarias en el marco de la atención primaria en salud (APS) Seguridad Humana y Justicia Social

Fortalecimiento de la conectividad regional Seguridad Humana y Justicia Social
Fortalecimiento de la industria TIC al servicio de la transformación Transformación Productiva, Internacionalización y Acción 
del país Climática

Mejoramiento del Hospital Departmental de San Andrés E. S. E. Seguridad Humana y Justicia Social

Implementación del Plan Decenal de Lenguas Nativas en 
Colombia Seguridad Humana y Justicia Social

Aumento de la representatividad de la biodiversidad en el Transformación Productiva, Internacionalización y Acción 
sistema de áreas protegidas Climática

Recuperación, protección y revitalización de los mares y costas Ordenamiento del Territorio Alrededor del Agua y Justicia 
Ambiental

Complejo educativo de educación superior pública, Archipiélago 
San Andrés Islas Seguridad Humana y Justicia Social

Convergencia Regional
Sistema de Transporte Público eléctrico de San Andrés y 
Providencia Otras transformaciones: Derecho Humano a la Alimentación; 

Seguridad Humana y Justicia Social



576 PLAN NACIONAL DE DESARROLLO • 2022-2026

Santander

Líneas de inversión departamentales
1.	 Conservación de la biodiversidad y restauración de los ecosistemas para la resiliencia 

climática.
2.	 Prevención y gestión de riesgo de desastres para la adaptación.
3.	 Conectividad y transformación digital como motor de oportunidades, riqueza e igualdad.
4.	 Transición energética justa, democratización de la generación y el consumo energético, 

desarrollo de comunidades energéticas, impulso a las energías limpias (hidrógeno 
verde, eólica, solar, entre otras) y minerales estratégicos.

5.	 Ciencia, tecnología e innovación para la transformación productiva y la resolución de 
desafíos sociales, económicos y ambientales del país; y la construcción de una sociedad 
del conocimiento.

6.	 Intervención de la infraestructura regional, (vías secundarias, terciarias, muelles y 
aeródromos) mediante circuitos estratégicos que permiten la conectividad, Convergencia 
Regional y adaptabilidad climática.

7.	 Fortalecimiento de la infraestructura y sistema de transporte férreo, aéreo, fluvial, 
marítimo y terrestre.

8.	 Inclusión productiva y financiera de pequeños y medianos productores rurales; y 
promoción de la agroindustria sostenible, y de la agricultura y ganadería regenerativa.

9.	 Compra, acceso, ordenamiento, regularización y uso productivo del suelo rural y urbano.
10.	Agua potable y saneamiento básico.
11.	Fortalecimiento y construcción de infraestructura física y tecnológica de la educación 

superior, media, básica y preescolar, urbana y rural.
12.	Fortalecimiento de la infraestructura, los sistemas de información y el talento humano 

para la atención primaria en salud integral y universal.
13.	Garantía del disfrute y ejercicio de los derechos de todos los grupos poblaciones, con 

énfasis en la atención de los actores diferenciales (pueblos y comunidades étnicas; 
mujeres; LGTBIQ+; niños, niñas y adolescentes; jóvenes; personas con discapacidad 



Colombia, Potencia Mundial de la Vida 577
PLAN PLURIANUAL DE INVERSIONES

población migrante, campesinos y campesinas, habitantes de calle, familias y adultos 
mayores).

14.	Desarrollo integral con base en el acceso a la jornada educativa ampliada en el acceso 
a la cultura, artes, deporte y espacio público.

15.	Acceso físico y económico para la disponibilidad y adecuación de los alimentos.
16.	Hábitat y vivienda digna.
17.	Paz Total y atención integral a las víctimas (incluidas víctimas en el exterior).
18.	Levantamiento y actualización del catastro multipropósito.
19.	Turismo en armonía con la vida.
20.	Reindustrialización, transformación productiva sostenible, economía circular, interna

cionalización, inclusión financiera e impulso a la economía popular, comunitaria, y 
solidaria; desescalar el modelo extractivista.

21.	Administración pública, fortalecimiento institucional y lucha contra la corrupción.
22.	Fortalecimiento de las capacidades para la defensa, la seguridad, el bienestar de la 

Fuerza Pública, la Justicia Social, humanización del Sistema Penitenciario y Carcelario 
y los centros de detención transitoria.

23.	Reconocimiento de la economía del cuidado.
24.	Apoyo a la formación y creación de empleo para el trabajo digno y decente.
25.	Presencia, diversificación y fortalecimiento de Colombia en el mundo y apoyo a conna-

cionales en el exterior.
26.	Artes, cultura y saberes para la vida, la paz y el cuidado del planeta.
27.	Fortalecimiento institucional para la inclusión, integración socioeconómica y cultural de 

la población retornada, migrante y refugiada.
28.	Ordenamiento territorial alrededor del agua y gobernanza para la resolución de 

conflictos territoriales, sociales, productivos, ambientales y la adaptación climática.

Proyectos estratégicos para el departamento de Santander

Proyecto Transformaciones
Convergencia Regional

Construcción de la doble calzada Barbosa – Piedecuesta, dentro 
del corredor Barbosa – Bucaramanga Otras transformaciones: Derecho Humano a la Alimentación; 

Seguridad Humana y Justicia Social 
Construcción de obras de infraestructura verde y gris que permi- Transformación Productiva, Internacionalización y Acción 
tan mejorar integralmente ecosistemas de humedal Climática

Derecho Humano a la Alimentación
Construcción del Aeropuerto Internacional de Carga en el 
Magdalena Medio Otras transformaciones: Transformación Productiva, Interna

cionalización y Acción Climática



578 PLAN NACIONAL DE DESARROLLO • 2022-2026

Proyecto Transformaciones
Convergencia Regional

Construcción doble calzada Zipaquirá – Barbosa Otras transformaciones: Derecho Humano a la Alimentación; 
Seguridad Humana y Justicia Social 

Desarrollo de proyectos para la gestión integral y el ordenamiento 
alrededor del río Magdalena para combatir los efectos de cambio Transformación Productiva, Internacionalización y Acción 
climático en las poblaciones aledañas Climática

Estructuración y adjudicación de la conexión férrea entre 
Buenaventura y el Corredor Férreo Central (Dorada –  Santa Transformación Productiva, Internacionalización y Acción 
Marta) Climática

Fortalecimiento de la conectividad digital regional Seguridad Humana y Justicia Social 
Convergencia Regional

Obras de recuperación de la navegabilidad del río Magdalena Otras transformaciones: Derecho Humano a la Alimentación; 
Seguridad Humana y Justicia Social 
Convergencia Regional

Plan maestro de acueducto y alcantarillado e inversión en 
infraestructura para los municipios y veredas del departamento Otras transformaciones: Ordenamiento del Territorio Alrede-

dor del Agua y Justicia Ambiental
Convergencia Regional

Red férrea Dorada –  Chiriguaná Otras transformaciones: Transformación Productiva, Interna
cionalización y Acción Climática
Convergencia Regional

Rehabilitación y mejoramiento del corredor Puerto Araujo – 
Cimitarra –  Landázuri –  Barbosa Otras transformaciones: Derecho Humano a la Alimentación; 

Seguridad Humana y Justicia Social 
Convergencia Regional

Transversal del Carare Otras transformaciones: Derecho Humano a la Alimentación; 
Seguridad Humana y Justicia Social 
Convergencia Regional

Implementación de los centros de desarrollo productivo (ZASCA) Transformación Productiva, Internacionalización y Acción 
Climática

Laboratorios de creación colectiva para estimular la capacidad de 
crear en grupo Seguridad Humana y Justicia Social

Compra de tierras en la región del Magdalena Medio Ordenamiento del Territorio Alrededor del Agua y Justicia 
Ambiental

Acceso integral a factores productivos a través de proyectos 
productivos en las tierras adquiridas en la región del Magdalena Derecho Humano a la Alimentación
Medio
Gobernanzas territoriales alrededor del agua y los bosques, 
restauración ecológica y economía de la biodiversidad (forestal, Ordenamiento del Territorio Alrededor del Agua y Justicia 
turismo y bioeconomía) Ambiental

Fortalecimiento de la industria TIC al servicio de la transformación Transformación Productiva, Internacionalización y Acción 
del país Climática



Colombia, Potencia Mundial de la Vida 579
PLAN PLURIANUAL DE INVERSIONES

Proyecto Transformaciones
Revitalización de los centros históricos y bienes de interés 
cultural, para vincularlos al desarrollo turístico y a la memoria Ordenamiento del Territorio Alrededor del Agua y Justicia 
colectiva e histórica Ambiental

Pavimentación, construcción y/o mejoramiento de la carretera Convergencia Regional
Saboyá – Florián  – la Belleza  – veredas de Pantano y el Diamante

Convergencia Regional
Ruta del cacao (Bucaramanga –  Barrancabermeja –  Yondó) Otras transformaciones: Derecho Humano a la Alimentación; 

Seguridad Humana y Justicia Social
Desarrollo de encadenamientos productivos del sector petroquí- Transformación Productiva, Internacionalización y Acción 
mico y fortalecimiento de la producción de fertilizantes Climática

Producción de hidrógeno Transformación Productiva, Internacionalización y Acción 
Climática
Convergencia Regional

Intervención Yarima –  Rancho –  Camacho –  La Virgen
Otras transformaciones: Derecho Humano a la Alimentación
Convergencia Regional

Intervención de la vía Los Curos – Málaga* Otras transformaciones: Derecho Humano a la Alimentación; 
Seguridad Humana y Justicia Social

Plan de descontaminación de las cuencas hidrográficas que Ordenamiento del Territorio Alrededor del Agua y Justicia 
abastece el Acueducto Metropolitano de Bucaramanga Ambiental

Planta de Tratamiento de Aguas Residuales (PTAR) del río de Oro Ordenamiento del Territorio Alrededor del Agua y Justicia 
Ambiental

Construcción de la sede de la Universidad Industrial de Santander 
(UIS) en Málaga Seguridad Humana y Justicia Social

Convergencia Regional
Intervención vía Jesús María –  cabecera municipal Sucre – El 
Cacino – La Granja (Santander) Otras transformaciones: Derecho Humano a la Alimentación; 

Seguridad Humana y Justicia Social

Teleférico de Floridablanca Convergencia Regional

Descontaminación del río Fonce Ordenamiento del Territorio Alrededor del Agua y Justicia 
Ambiental

Transformación agroalimentaria y acceso integral a factores 
productivos y tecnológicos a través de proyectos productivos en 
las tierras adquiridas en la región del Magdalena Medio y en el Derecho Humano a la Alimentación
sur de Santander

Apoyo y fortalecimiento de las plazas de mercado mercados 
campesinos y circuitos de comercialización para la seguridad Derecho Humano a la Alimentación
alimentaria

Mejoramiento de la infraestructura física, tecnológica y conecti-
vidad digital en los centros educativos Seguridad Humana y Justicia Social



580 PLAN NACIONAL DE DESARROLLO • 2022-2026

Proyecto Transformaciones
Convergencia Regional

Culminación de la vía Yuma en doble calzada Otras transformaciones: Derecho Humano a la Alimentación; 
Seguridad Humana y Justicia Social

Parque tecnológico de aprovechamiento de residuos para el AMB Transformación Productiva, Internacionalización y Acción 
Climática

Promoción del embalse de Topocoro como atractivo turístico y de Transformación Productiva, Internacionalización y Acción 
desarrollo multipropósito Climática

Sucre

Líneas de inversión departamentales
1.	 Conservación de la biodiversidad y restauración de los ecosistemas para la resiliencia 

climática.
2.	 Prevención y gestión de riesgo de desastres para la adaptación.
3.	 Conectividad y transformación digital como motor de oportunidades, riqueza e igualdad.
4.	 Transición energética justa, democratización de la generación y el consumo energético, 

desarrollo de comunidades energéticas, impulso a las energías limpias (hidrógeno 
verde, eólica, solar, entre otras) y minerales estratégicos.

5.	 Ciencia, tecnología e innovación para la transformación productiva y la resolución de 
desafíos sociales, económicos y ambientales del país; y la construcción de una sociedad 
del conocimiento.

6.	 Intervención de la infraestructura regional, (vías secundarias, terciarias, muelles y 
aeródromos) mediante circuitos estratégicos que permiten la conectividad, Convergencia 
Regional y adaptabilidad climática.



Colombia, Potencia Mundial de la Vida 581
PLAN PLURIANUAL DE INVERSIONES

7.	 Fortalecimiento de la infraestructura y sistema de transporte férreo, aéreo, fluvial, 
marítimo y terrestre.

8.	 Inclusión productiva y financiera de pequeños y medianos productores rurales; y 
promoción de la agroindustria sostenible, y de la agricultura y ganadería regenerativa.
Compra, acceso, ordenamiento, regularización y uso productivo del suelo rural y 
urbano.

9.	 Compra, acceso, ordenamiento, regularización y uso productivo del suelo rural y 
urbano.

10.	Agua potable y saneamiento básico.
11.	Fortalecimiento y construcción de infraestructura física y tecnológica de la educación 

superior, media, básica y preescolar, urbana y rural.
12.	Fortalecimiento de la infraestructura, los sistemas de información y el talento humano 

para la atención primaria en salud integral y universal.
13.	Garantía del disfrute y ejercicio de los derechos de todos los grupos poblaciones, con 

énfasis en la atención de los actores diferenciales (pueblos y comunidades étnicas; 
mujeres; LGTBIQ+; niños, niñas y adolescentes; jóvenes; personas con discapacidad 
población migrante, campesinos y campesinas, habitantes de calle, familias y adultos 
mayores).

14.	Desarrollo integral con base en el acceso a la jornada educativa ampliada en el acceso 
a la cultura, artes, deporte y espacio público.

15.	Acceso físico y económico para la disponibilidad y adecuación de los alimentos.
16.	Hábitat y vivienda digna.
17.	Paz Total y atención integral a las víctimas (incluidas víctimas en el exterior).
18.	Levantamiento y actualización del catastro multipropósito.
19.	Turismo en armonía con la vida.
20.	Reindustrialización, transformación productiva sostenible, economía circular, interna

cionalización, inclusión financiera e impulso a la economía popular, comunitaria, y 
solidaria; desescalar el modelo extractivista.

21.	Administración pública, fortalecimiento institucional y lucha contra la corrupción.
22.	Fortalecimiento de las capacidades para la defensa, la seguridad, el bienestar de la 

Fuerza Pública, la Justicia Social, humanización del Sistema Penitenciario y Carcelario 
y los centros de detención transitoria.

23.	Reconocimiento de la economía del cuidado.
24.	Apoyo a la formación y creación de empleo para el trabajo digno y decente.
25.	Presencia, diversificación y fortalecimiento de Colombia en el mundo y apoyo a conna-

cionales en el exterior.
26.	Artes, cultura y saberes para la vida, la paz y el cuidado del planeta.



582 PLAN NACIONAL DE DESARROLLO • 2022-2026

27.	Fortalecimiento institucional para la inclusión, integración socioeconómica y cultural de 
la población retornada, migrante y refugiada.

28.	Ordenamiento territorial alrededor del agua y gobernanza para la resolución de 
conflictos territoriales, sociales, productivos, ambientales y la adaptación climática.

Proyectos estratégicos para el departamento de Sucre

Proyecto Transformaciones
Ordenamiento del Territorio Alrededor del Agua y Justicia 
Ambiental

Intervención integral en la región de La Mojana
Otras transformaciones: Transformación Productiva, Interna
cionalización y Acción Climática
Convergencia Regional

Construcción del Tren Regional del Caribe Otras transformaciones: Transformación Productiva, Interna
cionalización y Acción Climática

Recuperación, protección y revitalización de los mares y costas Ordenamiento del Territorio Alrededor del Agua y Justicia 
Ambiental

Recuperación de ciénagas por la explotación de minas Transformación Productiva, Internacionalización y Acción 
Climática

Sede SENA gastronómica y hotelera en Golfo de Morrosquillo Seguridad Humana y Justicia Social
Construcción de pasos urbanos entre Corozal y Sampués Convergencia Regional
Aeropuerto de Tolú Convergencia Regional
Sistema de Tratamiento de Agua Residuales de Corozal Convergencia Regional
Proyecto de reasentamiento por erosión fluvial y costera Convergencia Regional

Convergencia Regional
Territorios turísticos de paz Transformación Productiva, Internacionalización y Acción 

Climática

Compra de tierras en la región Caribe Ordenamiento del Territorio Alrededor del Agua y Justicia 
Ambiental

Acceso integral a factores productivos a través de proyectos Ordenamiento del Territorio Alrededor del Agua y Justicia 
productivos en las tierras adquiridas en la región Caribe Ambiental
Complejo educativo La Mojana Seguridad Humana y Justicia Social
Fortalecimiento de la industria TIC al servicio de la transformación Transformación Productiva, Internacionalización y Acción 
del país Climática
Hospital de Coveñas Seguridad Humana y Justicia Social

Política de Drogas desde el Territorio. Implementación del nuevo 
paradigma sobre la política de drogas, con una focalización para Seguridad Humana y Justicia Social
la transformación territorial y productiva



Colombia, Potencia Mundial de la Vida 583
PLAN PLURIANUAL DE INVERSIONES

Proyecto Transformaciones
Vía Tolú Viejo – San Onofre Convergencia Regional
Vía Galeras –  Santiago Apóstol Convergencia Regional
Acueducto regional Golfo, Sabana y Montes de María Convergencia Regional
Universidad de La Mojana Seguridad Humana y Justicia Social
Estudios, diseños y construcción de la conexión entre Bremen y la Convergencia Regional
vía primaria “Sincelejo – Toluviejo” Otras transformaciones: Derecho Humano a la Alimentación
Estudios, diseños y construcción de la vía que comunique La Convergencia Regional
Gallera con la vía primaria “Sincelejo – Toluviejo” Otras transformaciones: Derecho Humano a la Alimentación
Hospital regional de Sincelejo Seguridad Humana y Justicia Social

Plantas de tratamiento en Sucre Ordenamiento del Territorio Alrededor del Agua y Justicia 
Ambiental

Recuperación del centro histórico Seguridad Humana y Justicia Social
Construcción de redes para suministro de gas natural domiciliario, 
y conexión de usuarios de menores ingresos de los municipios de Seguridad Humana y Justicia Social
Betulia, Corozal, Sampués y El Roble, departamento de Sucre.
Nueva sede, multicampus o complejo educativo de educación 
superior pública San Marcos –  Sucre Seguridad Humana y Justicia Social

Tolima

Líneas de inversión departamentales
1.	 Conservación de la biodiversidad y restauración de los ecosistemas para la resiliencia 

climática.
2.	 Prevención y gestión de riesgo de desastres para la adaptación.
3.	 Conectividad y transformación digital como motor de oportunidades, riqueza e igualdad.



584 PLAN NACIONAL DE DESARROLLO • 2022-2026

4.	 Transición energética justa, democratización de la generación y el consumo energético, 
desarrollo de comunidades energéticas, impulso a las energías limpias (hidrógeno 
verde, eólica, solar, entre otras) y minerales estratégicos.

5.	 Ciencia, tecnología e innovación para la transformación productiva y la resolución de 
desafíos sociales, económicos y ambientales del país; y la construcción de una sociedad 
del conocimiento.

6.	 Intervención de la infraestructura regional, (vías secundarias, terciarias, muelles y 
aeródromos) mediante circuitos estratégicos que permiten la conectividad, Convergencia 
Regional y adaptabilidad climática.

7.	 Fortalecimiento de la infraestructura y sistema de transporte férreo, aéreo, fluvial, 
marítimo y terrestre.

8.	 Inclusión productiva y financiera de pequeños y medianos productores rurales; y 
promoción de la agroindustria sostenible, y de la agricultura y ganadería regenerativa.

9.	 Compra, acceso, ordenamiento, regularización y uso productivo del suelo rural y 
urbano.

10.	Agua potable y saneamiento básico.

11.	Fortalecimiento y construcción de infraestructura física y tecnológica de la educación 
superior, media, básica y preescolar, urbana y rural.

12.	Fortalecimiento de la infraestructura, los sistemas de información y el talento humano 
para la atención primaria en salud integral y universal.

13.	Garantía del disfrute y ejercicio de los derechos de todos los grupos poblaciones, con 
énfasis en la atención de los actores diferenciales (pueblos y comunidades étnicas; 
mujeres; LGTBIQ+; niños, niñas y adolescentes; jóvenes; personas con discapacidad 
población migrante, campesinos y campesinas, habitantes de calle, familias y adultos 
mayores).

14.	Desarrollo integral con base en el acceso a la jornada educativa ampliada en el acceso 
a la cultura, artes, deporte y espacio público.

15.	Acceso físico y económico para la disponibilidad y adecuación de los alimentos.

16.	Hábitat y vivienda digna.

17.	Paz Total y atención integral a las víctimas (incluidas víctimas en el exterior).

18.	Levantamiento y actualización del catastro multipropósito.

19.	Turismo en armonía con la vida.

20.	Reindustrialización, transformación productiva sostenible, economía circular, interna
cionalización, inclusión financiera e impulso a la economía popular, comunitaria, y 
solidaria; desescalar el modelo extractivista.

21.	Administración pública, fortalecimiento institucional y lucha contra la corrupción.



Colombia, Potencia Mundial de la Vida 585
PLAN PLURIANUAL DE INVERSIONES

22.	Fortalecimiento de las capacidades para la defensa, la seguridad, el bienestar de la 
Fuerza Pública, la Justicia Social, humanización del Sistema Penitenciario y Carcelario 
y los centros de detención transitoria.

23.	Reconocimiento de la economía del cuidado.

24.	Apoyo a la formación y creación de empleo para el trabajo digno y decente.

25.	Presencia, diversificación y fortalecimiento de Colombia en el mundo y apoyo a conna-
cionales en el exterior.

26.	Artes, cultura y saberes para la vida, la paz y el cuidado del planeta.

27.	Fortalecimiento institucional para la inclusión, integración socioeconómica y cultural de 
la población retornada, migrante y refugiada.

28.	Ordenamiento territorial alrededor del agua y gobernanza para la resolución de 
conflictos territoriales, sociales, productivos, ambientales y la adaptación climática.

Proyectos estratégicos para el departamento de Tolima

Proyecto Transformaciones

Atención a población en condición de discapacidad, en especial 
población sordomuda del departamento del Tolima en lo Seguridad Humana y Justicia Social
referente a actividades artísticas como teatro y danza

Convergencia Regional
Construcción de calzada sencilla bidireccional​ – PalmiraColom
bia (Florida – Neiva)​ Otras transformaciones: Derecho Humano a la Alimentación; 

Seguridad Humana y Justicia Social 
Convergencia Regional

Construir puerto multimodal aéreo y fluvial con dragado desde Otras transformaciones: Derecho Humano a la Alimentación; 
Barrancabermeja hasta Guarinó Transformación Productiva, Internacionalización y Acción 

Climática
Transformación Productiva, Internacionalización y Acción 

Desarrollo de proyectos de conservación de la biodiversidad y Climática
restauración de los ecosistemas para la resiliencia climática, 
áreas protegidas y cuencas abastecedoras Otras transformaciones: Ordenamiento del Territorio Alrede-

dor del Agua y Justicia Ambiental

Desarrollo de proyectos para la gestión integral y el ordenamiento 
alrededor del río Magdalena para combatir los efectos de cambio Transformación Productiva, Internacionalización y Acción 
climático en las poblaciones aledañas Climática

Distrito de riego del Triángulo del Tolima Derecho Humano a la Alimentación
Educación superior en el campo Seguridad Humana y Justicia Social
Programa de intervención de infraestructura aeroportuaria y de 
servicios aéreos esenciales Derecho Humano a la Alimentación



586 PLAN NACIONAL DE DESARROLLO • 2022-2026

Proyecto Transformaciones

Convergencia Regional
Rehabilitación y mejoramiento del corredor Chinchiná – 
Mariquita –  Honda Otras transformaciones: Derecho Humano a la Alimentación; 

Seguridad Humana y Justicia Social 
Convergencia Regional

Implementación de los centros de desarrollo productivo (ZASCA) Transformación Productiva, Internacionalización y Acción 
Climática
Convergencia Regional

Territorios turísticos de paz Transformación Productiva, Internacionalización y Acción 
Climática

Gobernanzas territoriales alrededor del agua y los bosques, 
restauración ecológica y economía de la biodiversidad (forestal, Ordenamiento del Territorio Alrededor del Agua y Justicia 
turismo y bioeconomía) Ambiental

Fortalecimiento de la industria TIC al servicio de la transformación Transformación Productiva, Internacionalización y Acción 
del país Climática
Implementación del Plan Decenal de Lenguas Nativas en 
Colombia Seguridad Humana y Justicia Social

Revitalización de los centros históricos y bienes de interés 
cultural, para vincularlos al desarrollo turístico y a la memoria Ordenamiento del Territorio Alrededor del Agua y Justicia 
colectiva e histórica Ambiental

Mejoramiento vial y atención a puntos críticos de las vías los 
Guayabo Roncesvalles y San Antonio –  Rovira- Ibagué Convergencia Regional

Mejoramiento vial y atención a puntos críticos del tramo de la vía 
Armero San Pedro – Frías Convergencia Regional

Aumento de la representatividad de la biodiversidad en el Transformación Productiva, Internacionalización y Acción 
sistema de áreas protegidas Climática

Restauración de la cuenca alta del río Magdalena y el Macizo Transformación Productiva, Internacionalización y Acción 
Colombiano Climática

Intervención corredor Boquerón –  Icononzo – Melgar – Carmen Convergencia Regional
de Apicalá – Cunday – Villarrica Otras transformaciones: Derecho Humano a la Alimentación

Convergencia Regional
Intervención corredor Coyaima –  Ataco –  Planadas

Otras transformaciones: Derecho Humano a la Alimentación

Convergencia Regional
Intervención Vía El Paso –  Suárez en el departamento de Tolima

Otras transformaciones: Derecho Humano a la Alimentación

Construcción del centro deportivo de alto rendimiento del Tolima Seguridad Humana y Justicia Social

Fortalecimiento de la infraestructura de centros o puestos de 
salud del Tolima Seguridad Humana y Justicia Social



Colombia, Potencia Mundial de la Vida 587
PLAN PLURIANUAL DE INVERSIONES

Proyecto Transformaciones

Elevar a nivel 2 la E. S. E. Hospital Luis Pasteur de Melgar, Tolima Seguridad Humana y Justicia Social

Convergencia Regional. 
Plan maestro de acueducto y alcantarillado e inversión en 
infraestructura para los municipios y veredas del departamento Otras transformaciones: Ordenamiento del Territorio Alrede-

dor del Agua y Justicia Ambiental

Desarrollo de bioproductos a partir de la biodiversidad Transformación Productiva, Internacionalización y Acción 
Climática

Planta de Tratamiento de Aguas Residuales (PTAR) del municipio Ordenamiento del Territorio Alrededor del Agua y Justicia 
de Melgar Ambiental
Construcción y dotación del nuevo Hospital Centro E. S. E. del 
municipio de Planadas Tolima Seguridad Humana y Justicia Social

Construcción área de urgencias del Hospital San Rafael Espinal 
– Nivel 2 Seguridad Humana y Justicia Social

Ampliación cobertura de conexión de Internet a 7.500 hogares, 
7.500 tabletas por 24 meses en los municipios del sur del Seguridad Humana y Justicia Social
departamento del Tolima

Atención a puntos críticos y mejoramiento de la vía San Felipe – Convergencia Regional
Falan – Palocabildo en el departamento del Tolima Otras transformaciones: Derecho Humano a la Alimentación

Atención de puntos críticos y el mejoramiento de la vía Chaparral Convergencia Regional
– San Antonio en el departamento del Tolima Otras transformaciones: Derecho Humano a la Alimentación

Construcción del Hospital La Milagrosa del municipio Villarrica 
Tolima Seguridad Humana y Justicia Social

Atención a puntos críticos y mejoramiento vial de la vía Coyalma Convergencia Regional
– Ataco – Planadas en el departamento del Tolima Otras transformaciones: Derecho Humano a la Alimentación

Nueva sede, multicampus o complejo educativo de educación 
superior pública en la región PDET del sur del Tolima (Universidad Seguridad Humana y Justicia Social
del Tolima)

Mejoramiento y atención a puntos críticos de la vía Líbano – Convergencia Regional
Villahermosa departamento del Tolima Otras transformaciones: Derecho Humano a la Alimentación

Intervención a puente vehicular averiado de comunicación Convergencia Regional
intermunicipal Otras transformaciones: Derecho Humano a la Alimentación

Mejoramiento y atención a puntos críticos sobre el eje vial Convergencia Regional
Chaparral corregimiento Santiago Pérez, en el departamento 
del Tolima Otras transformaciones: Derecho Humano a la Alimentación



588 PLAN NACIONAL DE DESARROLLO • 2022-2026

Valle del Cauca

Líneas de inversión departamentales
1.	 Conservación de la biodiversidad y restauración de los ecosistemas para la resiliencia 

climática.
2.	 Prevención y gestión de riesgo de desastres para la adaptación.
3.	 Conectividad y transformación digital como motor de oportunidades, riqueza e igualdad.
4.	 Transición energética justa, democratización de la generación y el consumo energético, 

desarrollo de comunidades energéticas, impulso a las energías limpias (hidrógeno 
verde, eólica, solar, entre otras) y minerales estratégicos.

5.	 Ciencia, tecnología e innovación para la transformación productiva y la resolución de 
desafíos sociales, económicos y ambientales del país; y la construcción de una sociedad 
del conocimiento.

6.	 Intervención de la infraestructura regional, (vías secundarias, terciarias, muelles y 
aeródromos) mediante circuitos estratégicos que permiten la conectividad, Convergencia 
Regional y adaptabilidad climática.

7.	 Fortalecimiento de la infraestructura y sistema de transporte férreo, aéreo, fluvial, 
marítimo y terrestre.

8.	 Inclusión productiva y financiera de pequeños y medianos productores rurales; y 
promoción de la agroindustria sostenible, y de la agricultura y ganadería regenerativa.

9.	 Compra, acceso, ordenamiento, regularización y uso productivo del suelo rural y 
urbano.

10.	Agua potable y saneamiento básico.
11.	Fortalecimiento y construcción de infraestructura física y tecnológica de la educación 

superior, media, básica y preescolar, urbana y rural.
12.	Fortalecimiento de la infraestructura, los sistemas de información y el talento humano 

para la atención primaria en salud integral y universal.
13.	Garantía del disfrute y ejercicio de los derechos de todos los grupos poblaciones, con 

énfasis en la atención de los actores diferenciales (pueblos y comunidades étnicas; 



Colombia, Potencia Mundial de la Vida 589
PLAN PLURIANUAL DE INVERSIONES

mujeres; LGTBIQ+; niños, niñas y adolescentes; jóvenes; personas con discapacidad 
población migrante, campesinos y campesinas, habitantes de calle, familias y adultos 
mayores).

14.	Desarrollo integral con base en el acceso a la jornada educativa ampliada en el acceso 
a la cultura, artes, deporte y espacio público.

15.	Acceso físico y económico para la disponibilidad y adecuación de los alimentos.
16.	Hábitat y vivienda digna.
17.	Paz Total y atención integral a las víctimas (incluidas víctimas en el exterior).
18.	Levantamiento y actualización del catastro multipropósito.
19.	Turismo en armonía con la vida.
20.	Reindustrialización, transformación productiva sostenible, economía circular, interna

cionalización, inclusión financiera e impulso a la economía popular, comunitaria, y 
solidaria; desescalar el modelo extractivista.

21.	Administración pública, fortalecimiento institucional y lucha contra la corrupción.
22.	Fortalecimiento de las capacidades para la defensa, la seguridad, el bienestar de la 

Fuerza Pública, la Justicia Social, humanización del Sistema Penitenciario y Carcelario 
y los centros de detención transitoria.

23.	Reconocimiento de la economía del cuidado.
24.	Apoyo a la formación y creación de empleo para el trabajo digno y decente.
25.	Presencia, diversificación y fortalecimiento de Colombia en el mundo y apoyo a conna-

cionales en el exterior.
26.	Artes, cultura y saberes para la vida, la paz y el cuidado del planeta.
27.	Fortalecimiento institucional para la inclusión, integración socioeconómica y cultural de 

la población retornada, migrante y refugiada.
28.	Ordenamiento territorial alrededor del agua y gobernanza para la resolución de 

conflictos territoriales, sociales, productivos, ambientales y la adaptación climática.

Proyectos estratégicos para el departamento de Valle del Cauca

Proyecto Transformaciones
Convergencia Regional

Construcción calzada bidireccional sencilla del corredor 
Buenaventura –  Novita Otras transformaciones: Derecho Humano a la Alimenta-

ción; Seguridad Humana y Justicia Social 

Construcción de nueva torre de control, ampliación de terminal Convergencia Regional
de pasajeros y de parqueaderos del Aeropuerto Alfonso Bonilla Otras transformaciones: Derecho Humano a la Alimenta-
Aragón (Cali) ción; Seguridad Humana y Justicia Social



590 PLAN NACIONAL DE DESARROLLO • 2022-2026

Proyecto Transformaciones

Construcción de una marca territorial con enfoque de marketing 
para impulsar la participación ciudadana en la región Pacífico Convergencia Regional

Desarrollo de bioproductos a partir de la biodiversidad Transformación Productiva, Internacionalización y Acción 
Climática

Desarrollo de iniciativas en soluciones basadas en la naturaleza 
con las comunidades, el sector productivo y el académico que Transformación Productiva, Internacionalización y Acción 
permitan mitigar los efectos del cambio climático asociados a la Climática
desertificación de las áreas de la cuenca del río Cauca

Convergencia Regional
Dragado de mantenimiento de canal de acceso al puerto de Otras transformaciones: Derecho Humano a la Alimentación; 
Buenaventura Transformación Productiva, Internacionalización y Acción 

Climática
Convergencia Regional

Estructuración y adjudicación de la conexión férrea entre 
Buenaventura y el Corredor Férreo Central (Dorada –  Santa Marta) Otras transformaciones: Transformación Productiva, Inter

nacionalización y Acción Climática

Plan de restauración de la cuenca alta del río Cauca Transformación Productiva, Internacionalización y Acción 
Climática

Plan maestro en temas de participación ambiental entre las 
comunidades ribereñas del Océano Pacífico Convergencia Regional

Derecho Humano a la Alimentación
Programa de intervención de infraestructura aeroportuaria y de 
servicios aéreos esenciales Otras transformaciones: Transformación Productiva, Inter

nacionalización y Acción Climática
Convergencia Regional 

Red férrea del Pacífico Otras transformaciones: Transformación Productiva, Inter
nacionalización y Acción Climática
Convergencia Regional

Sistema de transporte intermodal para el departamento del Valle 
del Cauca Otras transformaciones: Seguridad Humana y Justicia 

Social 
Sistema Estratégico de Transporte Público (SETP) para la ciudad de 
Palmira Seguridad Humana y Justicia Social

Convergencia Regional
Tren de cercanías del Valle del Cauca Otras transformaciones: Seguridad Humana y Justicia 

Social 
Reasentamientos de vivienda por ola invernal Convergencia Regional

Convergencia Regional
Implementación de los centros de desarrollo productivo (ZASCA) Transformación Productiva, Internacionalización y Acción 

Climática



Colombia, Potencia Mundial de la Vida 591
PLAN PLURIANUAL DE INVERSIONES

Proyecto Transformaciones
Convergencia Regional

Territorios turísticos de paz Transformación Productiva, Internacionalización y Acción 
Climática

Gobernanzas territoriales alrededor del agua y los bosques, 
restauración ecológica y economía de la biodiversidad (forestal, Ordenamiento del Territorio Alrededor del Agua y Justicia 
turismo y bioeconomía) Ambiental

Fortalecimiento de la industria TIC al servicio de la transformación Transformación Productiva, Internacionalización y Acción 
del país Climática
Casas de justicia y centros de convivencia dignos en el territorio. 
Fortalecimiento del Programa Nacional de Casas de Justicia y Seguridad Humana y Justicia Social
centros de convivencia
Revitalización de los centros históricos y bienes de interés cultural, 
para vincularlos al desarrollo turístico y a la memoria colectiva e Ordenamiento del Territorio Alrededor del Agua y Justicia 
histórica Ambiental

Política de Drogas desde el Territorio. Implementación del nuevo 
paradigma sobre la política de drogas, con una focalización para la Seguridad Humana y Justicia Social
transformación territorial y productiva

Convergencia Regional
Vía Mulaló –  Loboguerrero Otras transformaciones: Derecho Humano a la Alimenta-

ción; Seguridad Humana y Justicia Social
Convergencia regional

Dragado de profundización del canal de acceso al puerto de 
Buenaventura Otras: Derecho Humano a la Alimentación; Transformación 

Productiva, Internacionalización y Acción Climática
Construcción de la sede de la Universidad del Valle en el municipio 
de Tuluá Seguridad Humana y Justicia Social

Rehabilitación Edificio Consistorial (Antigua Alcaldía) Palmira – 
Bien BIC Convergencia Regional

Construcción del tratamiento secundario de la PTAR Cañaveralejo Ordenamiento del Territorio Alrededor del Agua y Justicia 
Ambiental

Bunker de la Fiscalía en la ciudad de Cali* Seguridad Humana y Justicia Social
Convergencia Regional

Programa Vías del Samán* Otras transformaciones: Derecho Humano a la Alimenta-
ción; Seguridad Humana y Justicia Social

Construcción de la Universidad del Distrito de Agua Blanca Seguridad Humana y Justicia Social
Remodelación y dotación del Hospital Distrital de Buenaventura 
Luis Ablanque de la Plata Seguridad Humana y Justicia Social

Convergencia Regional
Aeropuerto de Buenaventura Otras transformaciones: Derecho Humano a la Alimenta-

ción; Seguridad Humana y Justicia Social



592 PLAN NACIONAL DE DESARROLLO • 2022-2026

Proyecto Transformaciones
Construcción de los alcantarillados en los corregimientos de 
Palmaseca, el Bolo de San Isidro, Rozo y La Dolores de Palmira Seguridad Humana y Justicia Social

Restauración de la del río Magdalena y el Macizo Colombiano Transformación Productiva, Internacionalización y Acción 
Climática

Complejo educativo de educación superior- Jamundí Seguridad Humana y Justicia Social
Construcción del centro deportivo de alto rendimiento del Valle del 
Cauca Seguridad Humana y Justicia Social

Restauración y reforzamiento de la planta física de la institución 
educativa, Colegio de Santa Librada del Distrito de Santiago de Cali Seguridad Humana y Justicia Social

Convergencia Regional
Dragado de mantenimiento del canal acceso al puerto de Otras transformaciones: Derecho Humano a la Alimentación; 
Buenaventura y su profundización a 16,5m Transformación Productiva, Internacionalización y Acción 

Climática
Convergencia Regional

Pavimentación y mantenimiento de las vías regionales de la zona Otras transformaciones: Derecho Humano a la Alimentación; 
rural de Buenaventura ubicadas en las comunidades Transformación Productiva, Internacionalización y Acción 

Climática
Convergencia Regional

Construcción de la vía Potedo para que comunique con San José 
del río Anchicayá, Danubio que permita unir con la comunidad Otras transformaciones: Derecho Humano a la Alimentación; 
de Aguaclara Transformación Productiva, Internacionalización y Acción 

Climática

Vaupés

Líneas de inversión departamentales
1.	 Conservación de la biodiversidad y restauración de los ecosistemas para la resiliencia 

climática.
2.	 Prevención y gestión de riesgo de desastres para la adaptación.



Colombia, Potencia Mundial de la Vida 593
PLAN PLURIANUAL DE INVERSIONES

3.	 Conectividad y transformación digital como motor de oportunidades, riqueza e igualdad.
4.	 Transición energética justa, democratización de la generación y el consumo energético, 

desarrollo de comunidades energéticas, impulso a las energías limpias (hidrógeno 
verde, eólica, solar, entre otras) y minerales estratégicos.

5.	 Ciencia, tecnología e innovación para la transformación productiva y la resolución de 
desafíos sociales, económicos y ambientales del país; y la construcción de una sociedad 
del conocimiento.

6.	 Intervención de la infraestructura regional, (vías secundarias, terciarias, muelles y 
aeródromos) mediante circuitos estratégicos que permiten la conectividad, Convergencia 
Regional y adaptabilidad climática.

7.	 Fortalecimiento de la infraestructura y sistema de transporte férreo, aéreo, fluvial, 
marítimo y terrestre.

8.	 Inclusión productiva y financiera de pequeños y medianos productores rurales; y 
promoción de la agroindustria sostenible, y de la agricultura y ganadería regenerativa.

9.	 Compra, acceso, ordenamiento, regularización y uso productivo del suelo rural y urbano.
10.	Agua potable y saneamiento básico.
11.	Fortalecimiento y construcción de infraestructura física y tecnológica de la educación 

superior, media, básica y preescolar, urbana y rural.
12.	Fortalecimiento de la infraestructura, los sistemas de información y el talento humano 

para la atención primaria en salud integral y universal.
13.	Garantía del disfrute y ejercicio de los derechos de todos los grupos poblaciones, con 

énfasis en la atención de los actores diferenciales (pueblos y comunidades étnicas; 
mujeres; LGTBIQ+; niños, niñas y adolescentes; jóvenes; personas con discapacidad 
población migrante, campesinos y campesinas, habitantes de calle, familias y adultos 
mayores).

14.	Desarrollo integral con base en el acceso a la jornada educativa ampliada en el acceso 
a la cultura, artes, deporte y espacio público.

15.	Acceso físico y económico para la disponibilidad y adecuación de los alimentos.
16.	Hábitat y vivienda digna.
17.	Paz Total y atención integral a las víctimas (incluidas víctimas en el exterior).
18.	Levantamiento y actualización del catastro multipropósito.
19.	Turismo en armonía con la vida.
20.	Reindustrialización, transformación productiva sostenible, economía circular, interna

cionalización, inclusión financiera e impulso a la economía popular, comunitaria, y 
solidaria; desescalar el modelo extractivista.

21.	Administración pública, fortalecimiento institucional y lucha contra la corrupción.
22.	Fortalecimiento de las capacidades para la defensa, la seguridad, el bienestar de la 

Fuerza Pública, la Justicia Social, humanización del Sistema Penitenciario y Carcelario 
y los centros de detención transitoria.



594 PLAN NACIONAL DE DESARROLLO • 2022-2026

23.	Reconocimiento de la economía del cuidado.
24.	Apoyo a la formación y creación de empleo para el trabajo digno y decente.
25.	Presencia, diversificación y fortalecimiento de Colombia en el mundo y apoyo a conna-

cionales en el exterior.
26.	Artes, cultura y saberes para la vida, la paz y el cuidado del planeta.
27.	Fortalecimiento institucional para la inclusión, integración socioeconómica y cultural de 

la población retornada, migrante y refugiada.
28.	Ordenamiento territorial alrededor del agua y gobernanza para la resolución de 

conflictos territoriales, sociales, productivos, ambientales y la adaptación climática.

Proyectos estratégicos para el departamento de Vaupés

Proyecto Transformaciones
Desarrollo de estrategias integrales para la gestión de los Transformación Productiva, Internacionalización y Acción 
bosques Climática

Transformación Productiva, Internacionalización y Acción 
Estrategia de contención de la deforestación e implementación Climática
de los núcleos de desarrollo forestal en la Amazonía Otras transformaciones: Ordenamiento del Territorio Alrede-

dor del Agua y Justicia Ambiental
Fortalecimiento del plan para el desarrollo económico y social en 
las zonas de frontera Convergencia Regional

Instalación de Internet por fibra óptica entre Calamar y Mitú Seguridad Humana y Justicia Social
Derecho Humano a la Alimentación

Programa de intervención de infraestructura aeroportuaria y de 
servicios aéreos esenciales Otras transformaciones: Transformación Productiva, Interna

cionalización y Acción Climática
Restauración y ampliación pistas de aterrizaje en municipios del Convergencia Regional
departamento Otras transformaciones: Seguridad Humana y Justicia Social
Soluciones de hábitat integral en el Amazonía Convergencia Regional

Gobernanzas territoriales alrededor del agua y los bosques, 
restauración ecológica y economía de la biodiversidad (forestal, Ordenamiento del Territorio Alrededor del Agua y Justicia 
turismo y bioeconomía). Social

Fortalecimiento de la conectividad regional Seguridad Humana y Justicia Social

Fortalecimiento de la industria TIC al servicio de la transformación Transformación Productiva, Internacionalización y Acción 
del país Climática

Estrategia de fronteras, terrestres y marítimas, para ello se acti-
varán todos los instrumentos de carácter binacional a los cuales Seguridad Humana y Justicia Social, Paz Total
se les hará seguimiento permanente desde el sector defensa



Colombia, Potencia Mundial de la Vida 595
PLAN PLURIANUAL DE INVERSIONES

Proyecto Transformaciones
Implementación del Plan Decenal de Lenguas Nativas en 
Colombia Seguridad Humana y Justicia Social

Construcción y pavimentación vía Mitú –  Monfort Convergencia Regional
Construcción del nuevo hospital de segundo nivel E. S. E. Hospital 
San Antonio de Mitú Seguridad Humana y Justicia Social

Convergencia Regional
Intervención de los aeródromos regionales Otras transformaciones: Derecho Humano a la Alimentación; 

Seguridad Humana y Justicia Social

Construcción sede SENA del Vaupés Seguridad Humana y Justicia Social

Construcción plaza de mercado tradicional del municipio de Mitú 
departamento de Vaupés Derecho Humano a la Alimentación

Nueva sede, multicampus o complejo educativo de educación 
superior pública regional Vaupés Seguridad Humana y Justicia Social

Vichada

Líneas de inversión departamentales
1.	 Conservación de la biodiversidad y restauración de los ecosistemas para la resiliencia 

climática.
2.	 Prevención y gestión de riesgo de desastres para la adaptación.
3.	 Conectividad y transformación digital como motor de oportunidades, riqueza e igualdad.
4.	 Transición energética justa, democratización de la generación y el consumo energético, 

desarrollo de comunidades energéticas, impulso a las energías limpias (hidrógeno 
verde, eólica, solar, entre otras) y minerales estratégicos.



596 PLAN NACIONAL DE DESARROLLO • 2022-2026

5.	 Ciencia, tecnología e innovación para la transformación productiva y la resolución de 
desafíos sociales, económicos y ambientales del país; y la construcción de una sociedad 
del conocimiento.

6.	 Intervención de la infraestructura regional, (vías secundarias, terciarias, muelles y 
aeródromos) mediante circuitos estratégicos que permiten la conectividad, Convergencia 
Regional y adaptabilidad climática.

7.	 Fortalecimiento de la infraestructura y sistema de transporte férreo, aéreo, fluvial, 
marítimo y terrestre.

8.	 Inclusión productiva y financiera de pequeños y medianos productores rurales; y 
promoción de la agroindustria sostenible, y de la agricultura y ganadería regenerativa.

9.	 Compra, acceso, ordenamiento, regularización y uso productivo del suelo rural y 
urbano.

10.	Agua potable y saneamiento básico.
11.	Fortalecimiento y construcción de infraestructura física y tecnológica de la educación 

superior, media, básica y preescolar, urbana y rural.
12.	Fortalecimiento de la infraestructura, los sistemas de información y el talento humano 

para la atención primaria en salud integral y universal.
13.	Garantía del disfrute y ejercicio de los derechos de todos los grupos poblaciones, con 

énfasis en la atención de los actores diferenciales (pueblos y comunidades étnicas; 
mujeres; LGTBIQ+; niños, niñas y adolescentes; jóvenes; personas con discapacidad 
población migrante, campesinos y campesinas, habitantes de calle, familias y adultos 
mayores).

14.	Desarrollo integral con base en el acceso a la jornada educativa ampliada en el acceso 
a la cultura, artes, deporte y espacio público.

15.	Acceso físico y económico para la disponibilidad y adecuación de los alimentos.
16.	Hábitat y vivienda digna.
17.	Paz Total y atención integral a las víctimas (incluidas víctimas en el exterior).
18.	Levantamiento y actualización del catastro multipropósito.
19.	Turismo en armonía con la vida.
20.	Reindustrialización, transformación productiva sostenible, economía circular, interna

cionalización, inclusión financiera e impulso a la economía popular, comunitaria, y 
solidaria; desescalar el modelo extractivista.

21.	Administración pública, fortalecimiento institucional y lucha contra la corrupción.
22.	Fortalecimiento de las capacidades para la defensa, la seguridad, el bienestar de la 

Fuerza Pública, la Justicia Social, humanización del Sistema Penitenciario y Carcelario 
y los centros de detención transitoria.

23.	Reconocimiento de la economía del cuidado.
24.	Apoyo a la formación y creación de empleo para el trabajo digno y decente.



Colombia, Potencia Mundial de la Vida 597
PLAN PLURIANUAL DE INVERSIONES

25.	Presencia, diversificación y fortalecimiento de Colombia en el mundo y apoyo a conna-
cionales en el exterior.

26.	Artes, cultura y saberes para la vida, la paz y el cuidado del planeta.
27.	Fortalecimiento institucional para la inclusión, integración socioeconómica y cultural de 

la población retornada, migrante y refugiada.
28.	Ordenamiento territorial alrededor del agua y gobernanza para la resolución de 

conflictos territoriales, sociales, productivos, ambientales y la adaptación climática.

Proyectos estratégicos para el departamento de Vichada

Proyecto Transformaciones

Gestión integral de la altillanura y sabanas inundables de la Ordenamiento del Territorio Alrededor del Agua y Justicia 
Orinoquía Ambiental

Fortalecimiento de la conectividad digital regional Seguridad Humana y Justicia Social

Convergencia Regional
Mejoramiento del Aeropuerto Germán Olano de Puerto Carreño

Otras transformaciones: Seguridad Humana y Justicia Social
Convergencia Regional

Programa de intervención de vías regionales Otras transformaciones: Derecho Humano a la Alimentación; 
Seguridad Humana y Justicia Social
Convergencia Regional

Vía Puerto Arimena –  Puerto Carreño
Otras transformaciones: Seguridad Humana y Justicia Social

Aumento de la representatividad de la biodiversidad en el Transformación Productiva, Internacionalización y Acción 
sistema de áreas protegidas Climática

Fortalecimiento de la conectividad regional Seguridad Humana y Justicia Social

Fortalecimiento de la industria TIC al servicio de la transformación Transformación Productiva, Internacionalización y Acción 
del país Climática
Fortalecimiento del plan para el desarrollo económico y social en 
las zonas de frontera Convergencia Regional

Estrategia de fronteras, terrestres y marítimas, para ello se acti-
varán todos los instrumentos de carácter binacional a los cuales  Seguridad Humana y Justicia Social
se les hará seguimiento permanente desde el sector defensa

Construcción de sede del SENA Seguridad Humana y Justicia Social

Construcción del hospital departamental Seguridad Humana y Justicia Social

Implementación del Plan Decenal de Lenguas Nativas en 
Colombia Seguridad Humana y Justicia Social



598 PLAN NACIONAL DE DESARROLLO • 2022-2026

Proyecto Transformaciones
Construcción del hospital departamental de tercer nivel en el 
departamento del Vichada Seguridad Humana y Justicia Social

Convergencia Regional
Intervención de infraestructura portuaria fluvial en los munici-
pios de Cumaribo, Puerto Carreño y La Primavera Otras transformaciones: Derecho Humano a la Alimentación; 

Seguridad Humana y Justicia Social

Convergencia Regional
Intervención vía Santa Rosalía –  La Primavera Otras transformaciones: Derecho Humano a la Alimentación; 

Seguridad Humana y Justicia Social

Mejoramiento de las vías secundarias y terciarias en los siguientes 
tramos: Santa Rosalía – La Primavera del departamento del Convergencia Regional
Vichada

Mejoramiento de las vías secundarias y terciarias en los siguien- Convergencia Regional
tes tramos: Santa Rosalía, Puerto Carreño, Cumaribo del depar- Otras transformaciones: Derecho Humano a la Alimentación; 
tamento del Vichada. Seguridad Humana y Justicia Social

Convergencia Regional
Intervención vía Juriepe – Puerto Carreño Otras transformaciones: Derecho Humano a la Alimentación; 

Seguridad Humana y Justicia Social

Convergencia Regional
Transporte Férreo Puerto Carreño – Villavicencio Otras transformaciones: Derecho Humano a la Alimentación; 

Seguridad Humana y Justicia Social

Nueva sede, multicampus o complejo educativo de educación 
superior pública – Vichada Seguridad Humana y Justicia Social

Construcción de la sede del Consejo Regional Indígena del 
Vichada en el municipio de Cumaribo Seguridad Humana y Justicia Social

Ampliación de infraestructura del SENA municipio de
Puerto Carreño Seguridad Humana y Justicia Social



CRÉDITOS DE FOTOGRAFÍAS

PRESIDENCIA DE LA REPÚBLICA DE COLOMBIA:
Andrea Puentes
Joel González
Juan Pablo Bello
Juan Cano
Cristian Garavito
César Carrión
Nelson Cárdenas
Leo Queen
Iván Otero
Enrique Barona
Erick Sánchez
Óscar Cardona
Pedro Alaya
David Romo
Mauricio Romero

DNP:
Ovidio González
Alejandro Ardila
Brandon N. Marulanda
Archivo DNP

OTRAS ENTIDADES:
Mónica Lascano, MinCultura
Efraín Herrera, Cancillería
César Nigrinis Name, MinEnergía
Fernanda Fierro, unsplash.com
Archivo MinDefensa
Archivo MinEnergía






Colombia, Potencia Mundial de la Vida 601
PLAN PLURIANUAL DE INVERSIONES

LEY 2294 de 2023
POR LA CUAL SE EXPIDE 
EL PLAN NACIONAL DE 
DESARROLLO 2022-2026

COLOMBIA,
 POTENCIA MUNDIAL
 DE LA VIDA






Colombia, Potencia Mundial de la Vida 603
Ley 2294 de 2023

 LEY 2294 de 2023

“POR LA CUAL SE EXPIDE EL PLAN NACIONAL DE DESARROLLO 
2022-2026 COLOMBIA, POTENCIA MUNDIAL DE LA VIDA”.

EL CONGRESO DE COLOMBIA,

DECRETA:

TÍTULO I

 PARTE GENERAL
ARTÍCULO 1.o. OBJETIVOS DEL PLAN NACIONAL DE DESARROLLO. 
El Plan Nacional de Desarrollo 2022-2026: Colombia, Potencia Mundial de la Vida, que 
se expide por medio de la presente ley, tiene como objetivo sentar las bases para que 
el país se convierta en un líder de la protección de la vida a partir de la construcción 
de un nuevo contrato social que propicie la superación de injusticias y exclusiones 
históricas, la no repetición del conflicto, el cambio de nuestro relacionamiento con 
el ambiente y una transformación productiva sustentada en el conocimiento y en 
armonía con la naturaleza. Este proceso debe desembocar en la Paz Total, entendida 
como la búsqueda de una oportunidad para que todos podamos vivir una vida digna, 
basada en la justicia; es decir, en una cultura de la paz que reconoce el valor excelso 
de la vida en todas sus formas y que garantiza el cuidado de la casa común.

ARTÍCULO 2.o. PARTE INTEGRAL DE ESTA LEY. El documento denominado 
Bases del Plan Nacional de Desarrollo 2022-2026: Colombia, Potencia Mundial de la 
Vida, junto con sus anexos, elaborado por el Gobierno Nacional con la participación 
del Consejo Superior de la Judicatura y del Consejo Nacional de Planeación, con 
fundamento en los insumos entregados por los colombianos en los diálogos regionales 
vinculantes, con las modificaciones realizadas en el trámite legislativo, es parte integral 
del Plan Nacional de Desarrollo, y se incorpora a la presente ley como un anexo.

ARTÍCULO 3.o. EJES DE TRANSFORMACIÓN DEL PLAN NACIONAL DE 
DESARROLLO. El Plan Nacional de Desarrollo se materializa en las siguientes cinco 
(5) transformaciones:
1.	 Ordenamiento del Territorio Alrededor del Agua y Justicia Ambiental. Busca un cambio 

en la planificación del ordenamiento y del desarrollo del territorio, donde la protección 
de los determinantes ambientales y de las áreas de especial interés para garantizar el 
derecho a la alimentación sean objetivos centrales que, desde un enfoque funcional del 
ordenamiento, orienten procesos de planificación territorial participativos, donde las 
voces de las y los que habitan los territorios sean escuchadas e incorporadas.



604 PLAN NACIONAL DE DESARROLLO • 2022-2026

2.	 Seguridad Humana y Justicia Social. Transformación de la política social para la 
adaptación y mitigación del riesgo, que integra la protección de la vida con la 
seguridad jurídica e institucional, así como la seguridad económica y social. Parte 
de un conjunto de habilitadores estructurales como un sistema de protección social 
universal y adaptativo; una infraestructura física y digital para la vida y el buen 
vivir; la justicia como bien y servicio que asegure la universalidad y primacía de un 
conjunto de derechos y libertades fundamentales; y la seguridad y defensa integral 
de los territorios, las comunidades y las poblaciones. Estos habilitadores estructurales 
brindan las condiciones para la superación de las privaciones y la expansión de las 
capacidades en medio de la diversidad y la pluralidad.

3.	 Derecho Humano a la Alimentación. Busca que las personas puedan acceder, en 
todo momento, a una alimentación adecuada. Se desarrolla a través de tres pilares 
principales: Disponibilidad, acceso y adecuación de alimentos. Bajo este contexto, se 
establecen las bases para que progresivamente se logre la soberanía alimentaria y para 
que todas las personas tengan una alimentación adecuada y saludable, que reconozca 
las dietas y gastronomías locales y que les permita tener una vida activa y sana.

4.	 Transformación Productiva, Internacionalización y Acción Climática. Apunta a la 
diversificación de las actividades productivas que aprovechen el capital natural y 
profundicen en el uso de energías limpias, que sean intensivas en conocimiento e 
innovación, que respeten y garanticen los derechos humanos, y que aporten a la 
construcción de la resiliencia ante los choques climáticos. Con ello, se espera una 
productividad que propicie el desarrollo sostenible y la competitividad del país, 
aumentando la riqueza al tiempo que es incluyente, dejando atrás de manera 
progresiva la dependencia de actividades extractivas y dando paso a una economía 
reindustrializada con nuevos sectores soportados en las potencialidades territoriales 
en armonía con la naturaleza.

5.	 Convergencia Regional. Es el proceso de reducción de brechas sociales y económicas 
entre hogares y regiones en el país, que se logra al garantizar un acceso adecuado 
a oportunidades, bienes y servicios. Para garantizar esta convergencia, es necesario 
fortalecer los vínculos intra e interregionales, y aumentar la productividad, 
competitividad e innovación en los territorios. Así mismo, se requiere transformar 
las instituciones y la gestión de lo público, poniendo al ciudadano en el centro de 
su accionar y construyendo un relacionamiento estrecho, mediado por la confianza, 
entre las comunidades y entre estas y las instituciones, para responder de manera 
acertada a sus necesidades y atender debidamente sus expectativas, a partir de 
marcos regulatorios consistentes.

PARÁGRAFO PRIMERO. El Gobierno Nacional garantizará la inclusión 
e implementación efectiva del enfoque diferencial e interseccional indígena, 
afrocolombiano, palenquero y raizal en todos los ejes de transformación y en los ejes 
transversales del Plan Nacional de Desarrollo.

PARÁGRAFO SEGUNDO. Se propenderá por la inclusión de los colombianos 
residentes en el exterior y los retornados en los programas, planes y políticas 
establecidos en este Plan de manera transversal, a los que pueda aplicarse; así como 
para la implementación de la Ley Retorno y la Política Integral Migratoria.



Colombia, Potencia Mundial de la Vida 605
Ley 2294 de 2023

ARTÍCULO 4.o. EJES TRANSVERSALES DEL PLAN NACIONAL DE 
DESARROLLO.
1.	 Paz Total. Entendida como una apuesta participativa, amplia, incluyente e integral para 

el logro de la paz estable y duradera, con garantías de no repetición y de seguridad 
para todos los colombianos; con estándares que eviten la impunidad y garanticen 
en el mayor nivel posible los derechos de las víctimas a la verdad, la justicia y la 
reparación. Esto implica que el centro de todas las decisiones de política pública sea 
la vida digna, de tal manera que los humanos y los ecosistemas sean respetados y 
protegidos. Busca transformar los territorios, superar el déficit de derechos económicos, 
sociales, culturales, ambientales, y acabar con las violencias armadas, tanto aquellas 
de origen sociopolítico como las que están marcadas por el lucro, la acumulación y 
el aseguramiento de riqueza. Este eje tendrá presente los enfoques de derechos de 
género, cultural y territorial.

2.	 Los Actores Diferenciales para el Cambio. El cambio que se propone es con la población 
colombiana en todas sus diversidades para lograr transformaciones que nos lleven a una 
sociedad inclusiva, libre de estereotipos y estigmas, que supera las discriminaciones de 
tipo económico, social, religioso, cultural y político, así como las basadas en género, 
étnico-racial, generacionales, capacidades físicas, de identidad y orientación sexual, 
donde la diversidad será fuente de desarrollo sostenible y no de exclusión. De igual 
forma busca superar las brechas ocasionadas por el conflicto armado y por las divisiones 
entre lo urbano y lo rural. Actores como las mujeres, la comunidad LGBTIQ+, las 
víctimas, las niñas y los niños, las comunidades étnicas, los jóvenes, las personas con 
discapacidad y la comunidad campesina son parte integral de las transformaciones 
propuestas por este Plan.

3.	 Estabilidad Macroeconómica. Tiene como objetivo definir un conjunto de apuestas 
en materia económica para garantizar la disponibilidad de los recursos públicos que 
permitirán financiar las transformaciones, las cuales están enmarcadas en la actual 
coyuntura económica global, regional y nacional.

4.	 Política Exterior con Enfoque de Género. El Gobierno Nacional, bajo la coordinación 
del Ministerio de Relaciones Exteriores, formulará e implementará una política exterior 
con enfoque de género como política de Estado, orientada a promover y garantizar la 
igualdad de género en la política bilateral y multilateral.



606 PLAN NACIONAL DE DESARROLLO • 2022-2026

TÍTULO II

PLAN DE INVERSIONES Y 
PRESUPUESTOS PLURIANUALES

ARTÍCULO 5.o. PLAN NACIONAL DE INVERSIONES PÚBLICAS 2023-
2026. El Plan Nacional de Inversiones Públicas 2023-2026, se estima en un valor 
de $1.154,8 billones, a pesos constantes de 2022, el cual incluye el componente Plan 
Plurianual de Inversiones para la Paz de forma transversal y que se estima en un valor 
de 50,4 billones, a pesos constantes de 2022, cuyos anexos hacen parte integral de 
la presente ley.

La Inversión Pública permitirá que el sector privado apalanque inversión adicional en 
un monto indicativo de $949,7 billones a precios constantes de 2022.

Tabla I. | Fuentes que financian el Plan de Inversiones Públicas
Cifras en billones de pesos de 2022

Fuentes 2023-2026 Participación
PGN 577,4 50,0
SGP 268,8 23,3
Territoriales 145,8 12,6
Empresas públicas 106,4 9,2
SGR 47,4 4,1
Cooperación 9,1 0,8
TOTAL 1.154,8 100,0

*Esta Inversión Pública apalancará inversiones adicionales por parte del sector privado en un monto de $949,7 billones.

Tabla II. | Distribución fuentes públicas por transformación 
Cifras en billones de pesos de 2022

Transformación 2023-2026
Seguridad Humana y Justicia Social 743,7
Convergencia Regional 138,4
Transformación Productiva, 

114,4
Internacionalización y Acción Climática

Transformación 2023-2026



Colombia, Potencia Mundial de la Vida 607
Ley 2294 de 2023

Derecho Humano a la Alimentación 46,1
Ordenamiento del Territorio Alrededor 

28,8
del Agua y Justicia Ambiental
Estabilidad Macroeconómica 83,4
TOTAL 1.154,8

En cumplimiento del artículo 3.o del Acto Legislativo 01 del 7 de julio de 2016 “Por 
medio del cual se establecen instrumentos jurídicos para facilitar y asegurar la 
implementación y el desarrollo normativo del Acuerdo Final para la Terminación del 
Conflicto y la Construcción de una Paz Estable y Duradera, apruébese como parte 
integral de la presente ley e incorpórese como anexo en el documento “Plan Plurianual 
de Inversiones” un componente específico para la paz por un valor de $50,4 billones 
como un componente del Plan Plurianual de Inversiones del Plan Nacional de Desarrollo.

Tabla III. | Componente de paz en el Plan Nacional de Inversiones 2023-2026 
Cifras en billones de pesos de 2022

2023-2026
Seguridad Humana y Justicia Social
Convergencia Regional 7,1
Derecho Humano a la alimentación 4,6
Ordenamiento del Territorio Alrededor 

1,9
del Agua y Justicia Ambiental
Transformación Productiva, 

1,4
Internacionalización y Acción Climática
Transversal a las transformaciones 3,3
TOTAL 50,4

PARÁGRAFO PRIMERO. Los recursos identificados como fuentes de entidades 
territoriales para financiamiento del Plan Nacional de Inversiones Públicas 2023-2026, 
corresponde a las estimaciones de gastos efectuadas en los niveles departamental, 
distrital y municipal en el marco de su autonomía, para la articulación de políticas, 
estrategias y programas nacionales con los territoriales, según los mecanismos de 
ejecución definidos en el presente Plan Nacional de Inversiones.

PARÁGRAFO SEGUNDO. Como parte integral del Plan Plurianual de Inversiones 
se incluye una proyección indicativa para los pueblos y comunidades indígenas por un 
monto de veinte (20) billones de pesos, que incluye todas los recursos del Presupuesto 
General de la Nación, Sistema General de Participaciones y Sistema General de Regalías, 
de los cuales dos (2) billones de pesos, corresponden a la proyección indicativa de los 
recursos del Presupuesto General de la Nación para el cumplimiento de los acuerdos 



608 PLAN NACIONAL DE DESARROLLO • 2022-2026

de la consulta previa con estas comunidades étnicas. Estos recursos se proyectan 
respetando el Marco de Gasto de Mediano Plazo y el Marco Fiscal de Mediano Plazo.

PARÁGRAFO TERCERO. Como parte integral del Plan Plurianual de Inversiones 
se incluye una proyección indicativa para las comunidades negras, afrocolombianas, 
raizales y palanqueras por un monto de veintinueve (29,265) billones de pesos, que 
incluye todos los recursos del Presupuesto General de la Nación, el Sistema General 
de Participaciones y el Sistema General de Regalías, de los cuales cinco, nueve 
(5,9) billones de pesos, corresponden a la proyección indicativa de los recursos del 
Presupuesto General de la Nación para el cumplimiento de los acuerdos de la consulta 
previa con estas comunidades étnicas. Estos recursos se proyectan respetando el 
Marco de Gasto de Mediano Plazo y el Marco Fiscal de Mediano Plazo.

PARÁGRAFO CUARTO. Los proyectos que se desarrollen en el marco del Plan 
Nacional de Desarrollo 2022-2026, contribuirán a la implementación de programas 
estratégicos, que se financiarán bajo el principio de concurrencia de fuentes y requerirán 
de la articulación intersectorial y de los diferentes niveles de gobierno. Para ello, las 
entidades del orden nacional y territorial aunarán esfuerzos para formular y ejecutar 
proyectos que permitan la implementación de intervenciones públicas integrales de 
mediano y largo plazo.

ARTÍCULO 6.o. RECURSOS FINANCIEROS, PRESUPUESTOS 
PLURIANUALES Y CONSISTENCIA FISCAL DEL PLAN NACIONAL DE 
INVERSIONES PÚBLICAS. El valor total de los gastos que se realicen para 
la ejecución del presente Plan Nacional de Desarrollo, financiados con recursos del 
Presupuesto General de la Nación, no podrán superar en ningún caso el monto de los 
recursos disponibles de conformidad con el Plan Macroeconómico y el Marco Fiscal de 
Mediano Plazo (MFMP) del Gobierno Nacional de conformidad con lo previsto en los 
artículos 4 y 5 de la Ley 1473 de 2011.



Colombia, Potencia Mundial de la Vida 609
Ley 2294 de 2023

MECANISMOS DE EJECUCIÓN  
DEL PLAN

CAPÍTULO I

PROYECTOS, POLÍTICAS Y 
PROGRAMAS PARA LA 

CONSTRUCCIÓN DE LA PAZ
ARTÍCULO 7.o. PROYECTOS, POLÍTICAS Y 	 PROGRAMAS PARA LA 
CONSTRUCCIÓN DE PAZ. En cumplimiento de lo establecido en el artículo 6 de 
la Ley 418 de 1997, el Plan Plurianual de Inversiones de que trata el artículo 5 de esta 
ley contiene los proyectos y programas para la construcción de paz. Las políticas en 
torno a la construcción de paz, se encuentran previstas en las Bases del Plan Nacional 
de Desarrollo.

Las estrategias, proyectos, programas y normas instrumentales para la implementación 
del Acuerdo Final para la Terminación del Conflicto y la Construcción de una Paz 
Estable y Duradera se encuentran en este capítulo y la presente ley.

ARTÍCULO 8.o. PLAN DE ACCIÓN PARA LA ACELERACIÓN DE PAGO 
DE INDEMNIZACIONES ADMINISTRATIVAS. El Gobierno Nacional 
implementará en el término de hasta 18 meses, contados a partir de la entrada en 
vigencia de la presente ley, un plan de eficiencia en el gasto público a fin de acelerar 
el pago de las indemnizaciones para las víctimas del conflicto. Para ello, la Unidad para 
las Víctimas, con el acompañamiento del Departamento Nacional de Planeación y del 
Ministerio de Hacienda y Crédito Público, generará herramientas técnicas, operativas y 
presupuestales con el fin de avanzar en el pago de las indemnizaciones administrativas 
a las víctimas del conflicto.

PARÁGRAFO. HERRAMIENTAS OPERATIVAS Y TÉCNICAS. El Gobierno 
Nacional adaptará los mecanismos existentes y desarrollará acciones institucionales 
necesarias con el fin de superar las dificultades operativas y técnicas en los pagos de 
indemnización administrativa a las víctimas del conflicto armado, garantizando el uso 
de lenguaje claro.



610 PLAN NACIONAL DE DESARROLLO • 2022-2026

ARTÍCULO 9.o. La Dirección de Sustitución de Cultivos de Uso Ilícito, o quien haga 
sus veces, desarrollará programas de reconversión productiva e industrialización 
colectiva en los territorios con presencia de cultivos de coca, amapola y/o marihuana. 
Estos programas se formularán y ejecutarán en el marco de la política de Paz Total 
y de manera articulada con los lineamientos de la nueva política de drogas, tendrán 
enfoque diferencial, de género, territorial, participativo, descentralizado, y gradual, 
y se desarrollarán en el marco de la economía popular, el respeto ambiental y la 
sustitución voluntaria de estos cultivos.

ARTÍCULO 10.o. Adiciónese el parágrafo 5 al artículo 7 del Decreto Ley 896 de 
2017, así:

ARTÍCULO 7.o. ELEMENTOS PARA EL DESARROLLO DEL PNIS.

(…)

PARÁGRAFO QUINTO. El Programa Nacional Integral de Sustitución de Cultivos de 
Uso Ilícitos (PNIS) será cumplido de acuerdo con los objetivos fijados en el Acuerdo 
Final de Paz, de manera concertada y descentralizada. Los beneficiarios podrán 
renegociar la operación de proyectos productivos de ciclo corto y de ciclo largo, por 
una sola vez y de forma concertada con el Gobierno Nacional, teniendo en cuenta 
los beneficios que ya les fueron otorgados en el marco del Programa Nacional 
Integral de Sustitución de Cultivos de Uso Ilícito (PNIS). Las modificaciones a los 
acuerdos de sustitución serán aprobadas mediante acto administrativo emitido 
por la Dirección de Sustitución de Cultivos de Uso Ilícito (DSCI), o quien haga sus 
veces.

ARTÍCULO 11.o. COMPROMISOS DEL PNIS CON PUEBLOS Y COMUNIDADES 
ÉTNICAS Y CAMPESINAS. El Gobierno Nacional, en cabeza de las entidades 
competentes, apropiará las partidas presupuestales y los recursos administrativos 
que se necesitan para el cumplimiento y cierre de los compromisos adquiridos con 
los pueblos y familias indígenas, negras, afrocolombianas, raizales y palenqueras, y 
campesinas que se vincularon al Programa de Cultivos de Uso Ilícito (PNIS).

Con el fin de atender los territorios colectivos de los pueblos indígenas, campesinos, 
negros, afrocolombianos, raizales y palenqueros afectados por los cultivos de uso 
ilícito, la DSCI, en coordinación con sus autoridades propias, implementarán en esos 
territorios modalidades alternativas de sustitución de economías ilícitas y reconversión 
productiva de los cultivos de coca, marihuana o amapola. La contratación de las 
actividades que se adelanten para la implementación de los modelos de sustitución 
de economías ilícitas y reconversión productiva de los cultivos de coca, marihuana o 
amapola, se fundamentarán en los instrumentos jurídicos que permiten la contratación 
entre las entidades estatales y las comunidades.

ARTÍCULO 12.o. Modifíquese el artículo 3 del Decreto Ley 691 de 2017, el cual 
quedará así:



Colombia, Potencia Mundial de la Vida 611
Ley 2294 de 2023

ARTÍCULO 3.o. RÉGIMEN DEL FONDO COLOMBIA EN PAZ (FCP). El régimen 
de los actos, actuaciones, contratos y administración de los recursos del FCP, y 
sus subcuentas o cualquier otra modalidad de clasificación que requieran, será de 
derecho privado, con observancia de los principios de objetividad, razonabilidad, 
transparencia, igualdad, moralidad, eficiencia, eficacia, economía, celeridad, 
imparcialidad y publicidad.

El término de duración del Fondo Colombia en Paz corresponderá al de la 
implementación del Acuerdo Final para la Terminación del Conflicto.

ARTÍCULO 13.o. Modifíquese el artículo 4 de la Ley 1424 de 2010, el cual quedará 
así:

ARTÍCULO 4.o. MECANISMO NO JUDICIAL DE CONTRIBUCIÓN A LA VERDAD 
Y LA MEMORIA HISTÓRICA. Créese un mecanismo no judicial de contribución a 
la verdad y la memoria histórica, con el fin de recolectar, sistematizar, preservar 
la información que surja de los Acuerdos de contribución a la verdad histórica, la 
superación de la desigualdad y la reparación, y producir los informes a que haya 
lugar.

La información que surja en el marco de los acuerdos de que trata este artículo no 
podrá, en ningún caso, ser utilizada como prueba en un proceso judicial en contra 
del sujeto que suscribe el Acuerdo de Contribución a la Verdad Histórica y a la 
Reparación o en contra de terceros, entendiendo que esos terceros solo podrán 
ser los otros sujetos a quienes se refiere el artículo 33 de la Constitución Política u 
otros desmovilizados del mismo grupo armado al que pertenecía el suscriptor del 
acuerdo. El mecanismo no judicial de contribución a la verdad y la memoria histórica 
operado por el Centro Nacional de Memoria Histórica (CNMH), será adecuado e 
implementado en los diversos acuerdos de paz y de sometimiento a la justicia, en 
el marco de la política de Paz Total y de la normatividad que los reglamente.

El mecanismo no judicial de contribución a la verdad y la memoria histórica 
garantizarán el principio de participación de las víctimas con un enfoque de género 
y de derechos de las mujeres y se podrá aplicar, a personas excombatientes o 
exintegrantes de estructuras armadas ilegales que suscriban acuerdos de paz o de 
sometimiento a la justicia con el Estado colombiano. Tratándose de los proyectos 
sobre Trabajos, Obras y Actividades con contenido Restaurador-Reparador (TOAR) 
dentro de los procedimientos adelantados por la Jurisdicción Especial para la Paz 
(JEP), el Centro Nacional de Memoria Histórica podrá orientar aquellas acciones 
relacionadas con la construcción de memoria histórica y aporte a la verdad.

El mecanismo contemplado en este artículo deberá sujetarse a las disponibilidades 
presupuestales, al Marco Fiscal de Mediano Plazo y al Marco de Gasto de Mediano Plazo.

PARÁGRAFO. Los hallazgos y resultados obtenidos de la aplicación del mecanismo 
no judicial de contribución a la verdad y la memoria histórica, deberán difundirse 



612 PLAN NACIONAL DE DESARROLLO • 2022-2026

a través de estrategias y herramientas pedagógicas y desde una perspectiva de 
reparación y no de repetición.

ARTÍCULO 14.o. ADSCRIPCIÓN DE LA AGENCIA DE RENOVACIÓN 
DEL TERRITORIO. La Agencia de Renovación del Territorio (ART) estará adscrita 
al Departamento Administrativo de la Presidencia de la República.

ARTÍCULO 15.o. SEGUIMIENTO A LAS METAS DEL PLAN MARCO 
DE IMPLEMENTACIÓN (PMI) Y DE LOS PLANES NACIONALES 
SECTORIALES (PNS). Las entidades del orden nacional, conforme a sus 
competencias, deberán establecer las metas del Plan Marco de Implementación (PMI) 
y de los Planes Nacionales Sectoriales (PNS), para superar los rezagos y cumplir 
con los compromisos del Acuerdo Final para la Terminación del Conflicto y reportar 
periódicamente el avance de los indicadores del PMI y de los PNS en el Sistema 
de Información Integrado para el Posconflicto (SIIPO), con oportunidad, calidad e 
integralidad, y la correspondiente desagregación territorial y poblacional. Esta 
información será pública para la ciudadanía.

Las entidades del orden nacional responsables de la ejecución de los PNS de la 
Reforma Rural Integral impulsarán la implementación de las estrategias y acciones 
programadas para cada vigencia, así como acciones para que los departamentos y 
municipios implementen las disposiciones de los PNS y el PMI bajo su competencia. 
La ejecución de los Planes Nacionales Sectoriales deberán alinear sus intervenciones 
priorizando los Planes de Acción para la Transformación Regional (PATR), los Planes 
de Sustitución y Desarrollo Alternativo (PISDA), los Planes Integrales de Reparación 
Colectiva (PIRC) y los Planes de Retorno y Reubicación (PRR), cuando apliquen como 
instrumentos de planeación vinculados al Acuerdo Final para la Terminación del 
Conflicto.

El seguimiento de los recursos de cooperación internacional para la implementación del 
Acuerdo Final para la Terminación del Conflicto será liderado por la Agencia Presidencial 
de Cooperación Internacional de Colombia, en articulación con los lineamientos 
definidos por la Oficina del Alto Comisionado de Paz y el Departamento Nacional de 
Planeación, y estará en línea con la estrategia para la paz liderada por el Ministerio de 
Relaciones Exteriores. Esta información será insumo para la presentación de informes 
a la comunidad internacional, así como para la definición de prioridades del Acuerdo 
Final para la Terminación del Conflicto.

Los mecanismos de rendición de cuentas y el seguimiento a la implementación del 
Acuerdo Final para la Terminación del Conflicto, que adelanten las diferentes entidades 
del orden nacional, deberá utilizar la información dispuesta en el SIIPO.

ARTÍCULO 16.o. Modifíquese el artículo 2 del Decreto Ley 413 de 2018, el cual 
quedará así:



Colombia, Potencia Mundial de la Vida 613
Ley 2294 de 2023

ARTÍCULO 2.o. ASIGNACIÓN PARA LA PAZ. Los recursos de la Asignación para 
la Paz serán destinados a la financiación de proyectos de inversión que tengan 
por objeto la implementación del Acuerdo Final para la Terminación del Conflicto 
y la Construcción de una Paz Estable y Duradera, incluyendo la financiación de 
proyectos destinados a la reparación de víctimas.

Para la viabilización, priorización y aprobación de proyectos de inversión susceptibles 
de ser financiados con recursos de la Asignación para la Paz, el OCAD Paz tendrá en 
cuenta los criterios de priorización territorial definidos en el inciso 4 del parágrafo 
7 transitorio del Acto Legislativo 4 de 2017, que serán incluidos en el Sistema de 
Evaluación por Puntajes definido por el Departamento Nacional de Planeación (DNP).

Mediante convocatoria pública, se definirán los proyectos de inversión susceptibles 
de ser financiados con los recursos de la Asignación para la Paz. Las convocatorias 
públicas, deberán estar fundamentadas en un plan de convocatorias construido 
por el Departamento Nacional de Planeación (DNP) y la Agencia de Renovación del 
Territorio (ART) o quien haga sus veces, en el marco de los Planes de Acción para la 
Transformación Regional (PATR), buscando la distribución equitativa de los recursos 
entre las dieciséis (16) subregiones PDET.

Los términos de referencia de las convocatorias, serán estructurados por el 
Departamento Nacional de Planeación (DNP) y la Agencia de Renovación del Territorio 
(ART) o quien haga sus veces y deberán tener en cuenta el plan de convocatorias y 
establecer las condiciones de participación, las cuales contendrán, como mínimo: (i) 
Las entidades territoriales a las que se dirige, que deben formar parte de las dieciséis 
(16) subregiones PDET, (ii) las características de los proyectos de inversión, (iii) los 
montos o rangos de financiación (iv) los criterios de evaluación y el cronograma de 
la convocatoria, y (v) la escala de puntuación y el puntaje mínimo para acceder a la 
convocatoria. La aprobación de los términos de referencia de las convocatorias estará 
a cargo del OCAD PAZ.

Le corresponde a la Secretaría Técnica del OCAD PAZ, verificar el cumplimiento de 
las condiciones de presentación de los proyectos de inversión, establecidas en los 
términos de referencia de las convocatorias.

Los proyectos de inversión que cumplan con las condiciones de presentación 
establecidas en los términos de referencia de las convocatorias, serán sometidos a 
evaluación técnica, por parte del Departamento Nacional de Planeación (DNP) , en 
coordinación con la Agencia de Renovación del Territorio (ART) , o quien haga sus 
veces, atendiendo los criterios de evaluación definidos en dichos términos. Serán 
incluidos en el listado de elegibles aquellos proyectos de inversión que obtengan un 
puntaje igual o superior al mínimo establecido en los términos de referencia de las 
convocatorias. La inclusión de los proyectos de inversión en el listado de elegibles no 
genera la obligatoriedad de financiación.



614 PLAN NACIONAL DE DESARROLLO • 2022-2026

Aquellos proyectos incluidos en el listado de elegibles, pasarán a la viabilización, 
priorización y aprobación del OCAD PAZ, que continuará cumpliendo con sus funciones 
en los términos del artículo 2 del Decreto Ley 1534 de 2017 y del artículo 57 de la Ley 
2056 de 2020.

PARÁGRAFO PRIMERO. El Gobierno Nacional podrá presentar proyectos de 
inversión susceptibles de ser financiados con los recursos de la Asignación para la 
Paz, siempre que cumplan con la finalidad de coadyuvar la implementación de los 
planes, programas y proyectos establecidos en los Programas de Desarrollo con 
Enfoque Territorial (PDET) y serán aprobados por el OCAD PAZ.

PARÁGRAFO SEGUNDO. El Gobierno Nacional podrá establecer lineamientos y 
criterios que tengan por objeto evitar la dispersión de recursos y la concentración 
de los mismos en algunas entidades territoriales.

PARÁGRAFO TERCERO. Corresponderá a la ART certificar la concordancia de 
los proyectos que se sometan a consideración del OCAD PAZ con las iniciativas 
de los Planes de Acción para la Transformación Regional (PATR) o con los PDET 
municipales, lo cual constituirá requisito de viabilización de estos proyectos.

PARÁGRAFO TRANSITORIO. Con el fin de asegurar la distribución equitativa de 
los recursos de la Asignación para la Paz, el OCAD Paz solo definirá proyectos de 
inversión con cargo a esta asignación una vez se cuente con el plan de convocatorias 
a que se refiere el presente artículo. El Departamento Nacional de Planeación 
(DNP) y la Agencia de Renovación del Territorio (ART) o quien haga sus veces, 
tendrán un plazo de 3 meses a partir de la entrada en vigencia de la presente ley, 
para elaborar el plan de convocatorias a que se refiere el presente artículo.

El presente artículo entrará en vigencia una vez el DNP y la ART o quien haga sus 
veces, elabore el plan de convocatorias enunciado en el inciso anterior.

ARTÍCULO 17.o. Modifíquese el artículo 4 del Decreto Ley 4138 de 2011, el cual 
quedará así:

ARTÍCULO 4.o. OBJETO. La Agencia para la Reincorporación y la Normalización 
(ARN), tiene como objeto gestionar, implementar, coordinar y evaluar, de forma 
articulada con las entidades e instancias competentes, las políticas de inclusión en la 
vida civil en el marco de los programas de reinserción, reintegración, reincorporación 
y de sometimiento o sujeción a la justicia de exintegrantes de grupos armados 
organizados, estructuras armadas organizadas de alto impacto, así como de las 
diseñadas para el acompañamiento a miembros activos y retirados de la Fuerza 
Pública que se encuentren sometidos y cumpliendo con las obligaciones derivadas 
del régimen de condicionalidad de la Jurisdicción Especial para la Paz, con el fin de 
promover la construcción de la paz, la seguridad humana y la reconciliación.



Colombia, Potencia Mundial de la Vida 615
Ley 2294 de 2023

ARTÍCULO 18.o. PROCESO DE ACOMPAÑAMIENTO A MIEMBROS 
ACTIVOS Y RETIRADOS DE LA FUERZA PÚBLICA DURANTE LA 
COMPARECENCIA ANTE LA JURISDICCIÓN ESPECIAL PARA LA PAZ. 
Créese el Proceso de Acompañamiento dirigido a los miembros activos y retirados de 
la Fuerza Pública que hubieran realizado conductas punibles por causa, con ocasión 
o en relación directa o indirecta con el conflicto armado y se encuentren sometidos 
y cumpliendo con las obligaciones derivadas del régimen de condicionalidad de la 
Jurisdicción Especial para la Paz, siempre que se encuentren en libertad, el cual estará 
a cargo de la Agencia para la Reincorporación y la Normalización (ARN) o la entidad 
que haga sus veces.

El Proceso de Acompañamiento comprenderá los siguientes beneficios económicos:
1.	 Capital Semilla, dirigido a miembros retirados y sin asignación de retiro que 

pertenecieron a la Fuerza Pública, que se encuentren sometidos y cumpliendo con las 
obligaciones derivadas del régimen de condicionalidad de la Jurisdicción Especial para 
la Paz y que participan en el Proceso de Acompañamiento, equivale a un monto de 
hasta ocho millones de pesos ($8.000.000), que se entregará por una sola vez, previa 
disponibilidad presupuestal y estará supeditado al cumplimiento de los requisitos que 
establezca la Agencia para la Reincorporación y la Normalización (ARN) o la entidad 
que haga sus veces;

2.	 Apoyo de Sostenimiento, dirigido a miembros retirados y sin asignación de retiro 
que pertenecieron a la Fuerza Pública y que se encuentren sometidos y cumpliendo 
con las obligaciones derivadas del régimen de condicionalidad de la Jurisdicción 
Especial para la Paz y se encuentren participando en el Proceso de Acompañamiento, 
equivale al 90 % del salario mínimo mensual legal vigente (SMMLV) en el momento 
de su reconocimiento, se otorgará por un plazo de veinticuatro (24) meses, siempre y 
cuando no tengan un vínculo contractual, laboral, legal y reglamentario, o un contrato 
de cualquier naturaleza que les genere ingresos, no será considerado como fuente 
generadora de ingresos.

PARÁGRAFO PRIMERO. El Ministerio de Hacienda y Crédito Público realizará 
las apropiaciones correspondientes para que la Agencia para la Reincorporación y la 
Normalización (ARN) pueda otorgar los beneficios creados en el presente artículo, de 
acuerdo con las disponibilidades presupuestales incluidas en el Marco de Gasto de 
Mediano Plazo y en el Marco Fiscal de Mediano Plazo.

PARÁGRAFO SEGUNDO. No habrá lugar al reconocimiento de los beneficios 
de Capital Semilla y Apoyo de Sostenimiento establecidos en el presente artículo a 
quienes se encuentren en las siguientes situaciones:
1.	 Cuando el miembro de la Fuerza Pública incumpla los compromisos adquiridos ante el 

“Sistema Integral de Verdad Justicia Reparación y No Repetición”.
2.	 Cuando se profiera sentencia ejecutoriada por delitos dolosos cometidos con 

posterioridad a la aceptación ante la Jurisdicción Especial para la Paz.
3.	 Cuando el miembro retirado de la Fuerza Pública incumpla los compromisos pactados 

con la ARN al ingresar al proceso o durante su permanencia en el mismo.



616 PLAN NACIONAL DE DESARROLLO • 2022-2026

PARÁGRAFO TERCERO El Gobierno Nacional a través de la Agencia para la 
Reincorporación y la Normalización (ARN), o la entidad que haga sus veces, establecerá 
los requisitos de acceso a los beneficios mencionados y definirá los beneficios sociales 
a que puede acceder esta población.

ARTÍCULO 19.o. SISTEMA NACIONAL DE REINCORPORACIÓN. 
Créese el Sistema Nacional de Reincorporación (SNR) como instancia de articulación 
y coordinación de la oferta interinstitucional de orden territorial y nacional, para 
promover el acceso, pertinencia y sostenibilidad de los planes, programas y proyectos 
del proceso de reincorporación social, económico y comunitario de las personas 
exintegrantes de las FARC-EP incluyendo también a sus familias.

El Gobierno Nacional determinará el alcance, las funciones, los objetivos y la integración 
del Sistema Nacional de Reincorporación. Para lo anterior, se tomarán en cuenta los 
lineamientos que para tal efecto emita el Consejo Nacional de Reincorporación (CNR).

El Ministerio de Hacienda y Crédito Público realizará las asignaciones correspondientes 
para que las entidades que hagan parte del Sistema Nacional de Reincorporación 
puedan cumplir con los objetivos del sistema, de acuerdo con las disponibilidades 
presupuestales incluidas en el Marco de Gasto de Mediano Plazo y en el Marco Fiscal 
de Mediano Plazo.

ARTÍCULO 20.o. Modifíquese el artículo 3 del Decreto Ley 897 de 2017, el cual 
quedará así:

ARTÍCULO 3.o. PROGRAMA DE REINCORPORACIÓN INTEGRAL. Créase el 
Programa de Reincorporación Integral, dirigido a generar capacidades en sujetos 
y colectivos en proceso de reincorporación social, económica y comunitaria 
orientadas hacia el alcance del buen vivir y la construcción de paz; por medio 
del acceso y goce efectivo de derechos, la vinculación a la oferta pública y el 
impulso de sus iniciativas, para lo cual contará con cinco líneas transversales: (1) 
Acceso a tierras para proyectos productivos y de vivienda; (2) abordaje diferencial, 
enfoque de derechos, de género, étnico, curso de vida, discapacidad, comunitario, 
ambiental y territorial; (3) seguridad orientada a la prevención temprana; (4) 
enfoque territorial; y, (5) participación política y ciudadana.

El Programa de Reincorporación Integral responderá a la caracterización de la 
población realizada por la ARN o quién haga sus veces, el CONPES 3931 del 2018, 
el Decreto Ley 899 del 2017 y demás normatividad derivada. El Gobierno Nacional 
destinará los recursos que se requieran para la implementación del Programa de 
Reincorporación Integral, a través de los principios de planeación, concurrencia, 
subsidiariedad y corresponsabilidad, de acuerdo con las disponibilidades 
presupuestales incluidas en el Marco de Gasto de Mediano Plazo y en el Marco 
Fiscal de Mediano Plazo.



Colombia, Potencia Mundial de la Vida 617
Ley 2294 de 2023

ARTÍCULO 21.o. Adiciónese el parágrafo 9 al artículo 238 de la Ley 1819 de 2016, así:

ARTÍCULO 238.o. OBRAS POR IMPUESTOS.

(…)

PARÁGRAFO NOVENO. Cuando se presenten circunstancias de fuerza mayor, 
debidamente probadas, que conlleven al incumplimiento definitivo de la entrega 
de la obra totalmente construida y en disposición para su uso y/o funcionamiento, 
dentro de los términos inicialmente previstos y/o de los correspondientes a las 
ampliaciones, la entidad nacional competente expedirá el acto administrativo 
debidamente motivado que así lo declare, previa comprobación del hecho que 
configura la circunstancia de fuerza mayor que implica el incumplimiento definitivo 
y lo notificará al contribuyente y a la fiduciaria, conforme a lo previsto en la Ley 1437 
de 2011. En este evento, la sociedad fiduciaria liquidará el patrimonio autónomo, 
certificará los gastos de administración de la fiducia, y los valores ejecutados e 
incorporados atendiendo el informe del interventor y aprobación de la entidad 
nacional competente, consignará a la “Unidad Administrativa Especial Dirección 
de Impuestos y Aduanas Nacionales” (DIAN) los saldos producto de la liquidación 
del patrimonio autónomo, mediante recibo de pago con cargo al periodo del 
impuesto de renta al que el contribuyente vinculó al mecanismo, y consignará los 
rendimientos financieros propiedad de la nación a la Dirección General de Crédito 
Público y Tesoro Nacional. Igualmente, el contribuyente procederá a entregar en 
forma inmediata a la entidad nacional competente la obra realizada hasta dicho 
momento sin tener derecho a reembolso alguno.

El valor así trasladado será informado a la Unidad Administrativa Especial Dirección 
de Impuestos y Aduanas Nacionales (DIAN), anexando la respectiva constancia 
del traslado de los rendimientos financieros propiedad de la nación a la Dirección 
General de Crédito Público y Tesoro Nacional, el acto administrativo en firme que 
declara el incumplimiento definitivo y la constancia de recibo de la obra.

La Unidad Administrativa Especial Dirección de Impuestos y Aduanas Nacionales 
(DIAN) extinguirá la obligación tributaria imputando a la obligación principal, 
los valores consignados por la fiduciaria, y el valor certificado por la fiduciaria 
como ejecutado incluyendo los gastos de administración de la fiducia. El Gobierno 
Nacional reglamentará la presente disposición.

ARTÍCULO 22.o. Adiciónese un literal e) al artículo 97 de la Ley 1448 de 2011, así:

ARTÍCULO 97.o. COMPENSACIONES EN ESPECIE Y REUBICACIÓN.

(…)

e. Por tratarse de un inmueble baldío inadjudicable, excepto cuando sea viable 
el otorgamiento del derecho de uso, de acuerdo con la legislación ambiental y 



618 PLAN NACIONAL DE DESARROLLO • 2022-2026

agraria y siempre que se dé cumplimiento de las obligaciones de conservación y 
restauración ambiental.

ARTÍCULO 23.o. INSTRUMENTOS PARA LA PAZ TOTAL. El Gobierno 
Nacional, por medio de la Oficina del Alto Comisionado para la Paz y en concurrencia 
con las entidades correspondientes para el desarrollo de tareas específicas, deberá 
poner en marcha los siguientes instrumentos para el desarrollo de la Paz Total, en 
línea con las orientaciones emanadas de la Ley 2272 de 2022.

A.	PROGRAMA DE ACUERDOS PARCIALES PARA LA PAZ TOTAL. 
De conformidad con lo dispuesto en el artículo 5 de la Ley 2272 de 2022, se 
comprenderá el Programa de Acuerdos Parciales para la Paz Total, como política 
pública intersectorial del Estado en materia de garantía para el cumplimiento 
del derecho a la paz. Este programa será planeado, coordinado y ejecutado por 
la Oficina del Alto Comisionado para la Paz, o la entidad que haga sus veces, 
desarrollando el artículo 8 de la Ley 1941 de 2018, y aquella normatividad que la 
modifique o reemplace.

B.	REGIONES DE PAZ. La Oficina del Alto Comisionado para la Paz es la encargada 
de coordinar y articular con las entidades correspondientes la apropiación 
presupuestal para la financiación de planes, programas y proyectos requeridos 
para la puesta en marcha de las regiones de paz creadas por la Ley 2272 de 
2022, con el objetivo de promover las transformaciones territoriales en el marco 
de la Paz Total, las cuales deben implicar la superación del déficit de derechos 
económicos, sociales, culturales y ambientales que han padecido los habitantes de 
estos territorios y debe implicar la terminación de las violencias armadas de origen 
socio político y de las que se proponen el lucro, la acumulación y el aseguramiento 
de riqueza por medio de las economías ilegales.

El Gobierno Nacional promoverá la articulación a nivel nacional y regional, para la 
comprensión integral y abordaje de las economías ilegales en su relación con la 
generación de violencias, y para la garantía de alternativas y oportunidades para 
los pobladores de las regiones afectadas por las mismas, con enfoque de género, 
diferencial y territorial.

Los recursos que se apropien para el desarrollo y ejercicio de los planes, programas 
y proyectos enunciados en el presente artículo, deberán ser adicionales a los 
establecidos para el cumplimiento del Acuerdo Final para la Terminación del Conflicto 
y la Construcción de una Paz Estable y Duradera, tal como está planteado en el 
artículo 5 de la presente ley.

La Oficina del Alto Comisionado para la Paz deberá establecer la estrategia para 
garantizar la participación y la veeduría ciudadana en las regiones de paz, que deberá 
contener, como mínimo, los siguientes componentes:



Colombia, Potencia Mundial de la Vida 619
Ley 2294 de 2023

a.	 La elaboración, formulación, implementación participación, seguimiento y evaluación 
de las políticas públicas relacionadas con los instrumentos de Paz Total;

b.	 La definición de espacios de participación efectiva en las discusiones sobre el 
desarrollo territorial de las regiones de paz que contemple su articulación con 
instrumentos de planeación como los planes territoriales de desarrollo, esquemas 
y/o Planes de Ordenamiento Territorial, Planes de Ordenación y Manejo de Cuencas 
Hidrográficas (POMCA); planes de vida, planes de etnodesarrollo, Planes de Acción 
para la Transformación Regional (PATR), Planes Integrales de Sustitución y Desarrollo 
Alternativo (PISDA), sin perjuicio de instrumentos similares no mencionados;

c.	 El fortalecimiento de instancias de participación ciudadana en materia de paz, 
reconciliación y convivencia, como son los consejos territoriales de paz y la 
articulación con mesas de víctimas y espacios autónomos de organización para 
víctimas del conflicto armado.

Lo dispuesto en el presente artículo deberá sujetarse a las disponibilidades 
presupuestales, al Marco de Gasto de Mediano Plazo y al Marco Fiscal de Mediano 
Plazo.

ARTÍCULO 24.o. El Gobierno Nacional buscará la terminación de la construcción del 
“El Exploratorio Nacional” de que trata la Ley 425 de 1998, destinado para conmemorar 
el legado de Jorge Eliecer Gaitán, la construcción de la equidad, la justicia social, la 
cultura ciudadana participativa, la construcción de la paz, la restauración moral de la 
nación y la dignidad.

Los bienes, derechos y obligaciones que las entidades públicas del orden nacional tengan 
actualmente sobre este complejo arquitectónico serán cedidos o enajenados a título 
gratuito, previo saneamiento, a la entidad adscrita al Departamento Administrativo 
para la Prosperidad Social (DPS) que el Gobierno Nacional disponga.

PARÁGRAFO. El cumplimiento de lo dispuesto en este artículo estará sujeto al 
Marco Fiscal de Mediano Plazo, el Marco de Gasto de Mediano Plazo del correspondiente 
sector y a las disponibilidades presupuestales.



620 PLAN NACIONAL DE DESARROLLO • 2022-2026

CAPÍTULO II

ORDENAMIENTO DEL TERRITORIO 
ALREDEDOR DEL AGUA Y 

JUSTICIA AMBIENTAL

SECCIÓN I

JUSTICIA AMBIENTAL Y 
GOBERNANZA INCLUSIVA

ARTÍCULO 25.o. Adiciónese un parágrafo transitorio al artículo 42 de la Ley 99 de 
1993, así:

ARTÍCULO 42.o. TASAS RETRIBUTIVAS Y COMPENSATORIAS.

(…)

PARÁGRAFO TRANSITORIO. El factor regional de la tasa retributiva por 
vertimientos para los prestadores del servicio público de alcantarillado en el 
territorio nacional se cobrará con el factor regional de 1 a los prestadores de los 
municipios, hasta el 31 de diciembre del 2024, plazo en el cual el Ministerio de 
Ambiente y Desarrollo Sostenible, en conjunto con el Ministerio de Vivienda, Ciudad 
y Territorio, actualizarán los estudios, las evaluaciones y la fórmula con los que se 
calcula la tasa retributiva, así como los criterios de gradualidad para distribuir el 
factor regional en función de los compromisos asumidos por los prestadores del 
servicio público de alcantarillado, generando la correspondiente reglamentación 
con un esquema de tratamiento diferencial.

ARTÍCULO 26.o. Modifíquese el artículo 9 de la Ley 1955 de 2019, el cual quedará 
así:

ARTÍCULO 9.o. COORDINACIÓN INTERINSTITUCIONAL PARA EL CONTROL Y 
VIGILANCIA CONTRA LA DEFORESTACIÓN Y OTROS CRÍMENES AMBIENTALES. 
Créese el Consejo Nacional de Lucha contra la Deforestación y otros crímenes 



Colombia, Potencia Mundial de la Vida 621
Ley 2294 de 2023

ambientales asociados que se constituyen en motores de deforestación, afectando 
los recursos naturales y el medio ambiente colombiano (CONALDEF) para la 
defensa del agua y la biodiversidad, conformado por el ministro de Ambiente y 
Desarrollo Sostenible quien lo preside, el ministro de Defensa Nacional, el ministro 
de Justicia y del Derecho, el ministro de Agricultura y Desarrollo Rural, el ministro 
de Salud y Protección Social, el Instituto de Hidrología, Meteorología y Estudios 
Ambientales (IDEAM), el procurador General de la Nación y el fiscal General de la 
Nación, encaminado a concretar acciones para detener la deforestación y coordinar 
la implementación de estrategias de rehabilitación, recuperación y restauración 
ecológica. Deberá participar el ministro de Relaciones Exteriores, de existir 
acciones en zonas fronterizas o que involucren extranjeros, así como los ministros 
de Transporte y Minas y Energía, cuando los asuntos a tratar correspondan a sus 
competencias.

Para el logro de su objetivo el Consejo ejercerá las siguientes funciones:
1.	 Proponer la política, planes, programas y estrategias de lucha contra la deforestación 

y otros delitos ambientales asociados, así como definir y coordinar las medidas 
interinstitucionales para su control.

2.	 Articular junto con los institutos de investigación científica que integran el SINA, la 
formulación y ejecución de nuevas estrategias y acciones de rehabilitación, recuperación 
y restauración ecológica.

3.	 Adoptar mediante acuerdo su propio reglamento, dictar las normas necesarias para el 
debido cumplimiento de sus funciones y proponer al Gobierno Nacional la expedición 
de las que fueren de competencia de este.

4.	 Evaluar avances en la lucha contra la deforestación y otros crímenes ambientales 
asociados.

5.	 Mantener contactos con gobiernos o entidades extranjeras en asuntos de su competencia 
y adelantar gestiones ante los mismos con el fin de coordinar la acción con la de otros 
Estados y de obtener la asistencia que fuere del caso.

6.	 Las demás relacionadas con su objetivo.

El Consejo contará con dos coordinaciones que constituirán instancias técnicas de 
articulación y evaluación para el estudio y sugerencia de acciones y políticas que 
permitan el logro de sus funciones:

a.	 La Coordinación de Monitoreo y Análisis de la Información para efectos de analizar, 
valorar y hacer seguimiento a las acciones de control y prevención de la deforestación 
y otros crímenes ambientales asociados, estará integrada por delegados del ministro 
de Ambiente y Desarrollo Sostenible, del ministro de Defensa Nacional, del director 
del Instituto de Hidrología, Meteorología y Estudios Ambientales (IDEAM) y del 
fiscal General de la Nación.

b.	 La Coordinación Interinstitucional para la articulación de programas, planes, 
acciones y políticas de intervención integral en los territorios, estará conformada 



622 PLAN NACIONAL DE DESARROLLO • 2022-2026

por delegados de los ministros de Ambiente y Desarrollo Sostenible, de Defensa 
Nacional, de Justicia y del Derecho, de Agricultura y Desarrollo Rural, de Salud, 
de Relaciones Exteriores, de Transporte, de Minas y Energía, del fiscal General 
de la Nación, del procurador General de la Nación, así como del director de la 
Corporación Autónoma Regional —o su delegado— de la respectiva jurisdicción 
y Parques Nacionales Naturales, —o su delegado— en su calidad de autoridades 
ambientales.

PARÁGRAFO PRIMERO. Las acciones que se implementen en los territorios 
serán desarrolladas considerando un enfoque social y ambiental integral y serán 
lideradas, según corresponda por las diferentes carteras ministeriales conforme 
a su misión legal y constitucional, y sus competencias, en coordinación con las 
autoridades ambientales, judiciales y de seguridad nacional pertinentes. Así mismo, 
el CONALDEF adelantará mesas de trabajo de carácter regional, con la participación 
de las comunidades locales. Las condiciones para la participación comunitaria serán 
objeto de reglamentación por el Ministerio de Ambiente y Desarrollo Sostenible.

PARÁGRAFO SEGUNDO. El Estado colombiano seguirá estableciendo y ejecutando 
políticas públicas en el territorio nacional, encaminadas a concretar estrategias y 
acciones de intervención integral con enfoque social, ambiental y económico para 
detener la deforestación, y bajo los principios de justicia ambiental, inclusión y 
construcción de la paz.

ARTÍCULO 27.o. “ESTRATEGIA NACIONAL PARA EL CONTROL DEL 
TRÁFICO ILEGAL DE FAUNA SILVESTRE”. Créese la “Estrategia Nacional 
para el Control de Tráfico Ilegal de Fauna Silvestre”, cuyo objetivo será establecer 
una línea de acciones conjuntas para controlar, prevenir y evitar esta práctica ilegal, 
a partir de la educación en los derechos de los animales, la generación y respuesta 
de alertas tempranas, la presencia e intervención permanente en los territorios donde 
la actividad es recurrente y la generación e implementación de protocolos para la 
rehabilitación y restablecimiento de los animales incautados a sus ecosistemas de 
referencia.

La estrategia nacional deberá contar con la participación activa de las siguientes 
entidades: Ministerio de Ambiente y Desarrollo Sostenible, Ministerio de Defensa 
Nacional, Parques Naturales Nacionales de Colombia, Instituto Alexander von 
Humboldt, Dirección General Marítima y Portuaria y las corporaciones autónomas 
regionales y de desarrollo sostenible y las demás relacionadas en el artículo 55 de la 
Ley 99 de 1993.

PARÁGRAFO PRIMERO. Se deberá coordinar con la Fiscalía General de la Nación 
la judicialización oportuna y efectiva de las personas y/o grupos u organizaciones que 
cometen el delito de tráfico de fauna silvestre en el territorio nacional.

ARTÍCULO 28.o. REGIONES AUTONÓMICAS. El Gobierno Nacional desarrollará, 
articulará e impulsará las regiones autonómicas, como un pilar que permita una gestión 



Colombia, Potencia Mundial de la Vida 623
Ley 2294 de 2023

pública eficiente para el desarrollo económico, social, ambiental, cultural y étnico que 
redunde en el mejoramiento de la calidad de vida de los habitantes. Podrán adelantarse 
los siguientes lineamientos:
1.	 Facilitar la coordinación articulación de acciones e inversiones sectoriales en el 

territorio, con el fin de estructurar programas y proyectos integrales que atiendan las 
particularidades regionales y promuevan su desarrollo.

2.	 Diseñar e implementar políticas públicas que faciliten el desarrollo regional de corto, 
mediano y largo plazo.

3.	 Orientar los presupuestos de inversión anual, focalizando el gasto público en las 
regiones de menores condiciones sociales y económicas para elevar la calidad de vida 
de la población y movilizar sus capacidades de desarrollo.

4.	 Disminuir las brechas regionales institucionales, a través de asistencia técnica 
diferenciada que facilite el empoderamiento y autonomía regional.

5.	 Estructurar un sistema de indicadores que permita el análisis y la planificación con 
enfoque territorial y regional, así como su seguimiento y evaluación.

6.	 Incorporar de manera integral, la atención y prevención del riesgo por efecto de 
fenómenos naturales en la planificación y gestión del desarrollo regional.

7.	 Facilitar estrategias y acciones regionales para articular los planes de desarrollo de las 
entidades territoriales con las políticas nacionales.

8.	 Formular y distribuir el presupuesto con criterios regionales.
9.	 Fortalecer la institucionalidad para el diseño e implementación de políticas regionales 

diferenciadas y autónomas.
10.	 Ampliar la conectividad y comunicación local y regional para reducir las brechas 

económicas y sociales.

ARTÍCULO 29.o. ADECUACIÓN DE INFRAESTRUCTURA AL INTERIOR 
DE ÁREAS DEL SISTEMA DE PARQUES NACIONALES NATURALES. 
Parques Nacionales Naturales de Colombia podrá autorizar la realización de 
adecuaciones o mejoras sobre las edificaciones existentes al interior de las áreas 
de su competencia, que estén asociadas al uso dotacional comunitario o vivienda 
rural de población campesina en condición de vulnerabilidad, que hayan suscrito 
acuerdos de conservación de que trata el artículo 7 de la Ley 1955 de 2019 y que no 
impliquen ampliación sobre las construcciones existentes al interior de las áreas. Esta 
autorización deberá contener las condiciones que garanticen que las adecuaciones o 
mejoras y el funcionamiento de estas edificaciones no causen deterioro a las áreas 
protegidas e incluirá los permisos de uso o aprovechamiento de los recursos naturales 
que se requieran. Lo anterior no implica un cambio en el régimen de propiedad de las 
áreas ni su protección ambiental.

PARÁGRAFO. Para avanzar en la atención integral de la población campesina que 
habita áreas del Sistema de Parques Nacionales Naturales en el marco de lo establecido 



624 PLAN NACIONAL DE DESARROLLO • 2022-2026

en el artículo 7 de la Ley 1955 de 2019, el Departamento Administrativo Nacional de 
Estadística (DANE) concertará una ruta con Parques Nacionales Naturales en la que 
se caracterice las condiciones socioeconómicas de las familias habitantes de las áreas 
del Sistema de Parques Nacionales Naturales.

ARTÍCULO 30.o. Modifíquese el literal a) del artículo 50 de la Ley 2056 de 2020, 
el cual quedará así:

ARTÍCULO 50.o. DESTINACIÓN DE LOS RECURSOS PARA LA FINANCIACIÓN 
DE PROYECTOS DE INVERSIÓN EN AMBIENTE Y DESARROLLO SOSTENIBLE.

(…)

a. Los recursos de la “Asignación para la Inversión Local en Ambiente y Desarrollo 
Sostenible” financiarán proyectos de inversión de acuerdo con la estrategia nacional 
de protección de áreas ambientales estratégicas, o con los planes o instrumentos de 
manejo ambiental de las áreas protegidas o ecosistemas estratégicos formulados 
y adoptados por las corporaciones autónomas regionales y las corporaciones de 
desarrollo sostenible en sus respectivas jurisdicciones, con base en los lineamientos 
establecidos por el Ministerio de Ambiente y Desarrollo Sostenible. También 
podrán financiar proyectos dirigidos a la formulación y/o actualización de los 
Planes o instrumentos de manejo de las áreas protegidas regionales o ecosistemas 
estratégicos. Para la ejecución de estos recursos podrán ser entidades ejecutoras 
las entidades territoriales, corporaciones autónomas regionales, las corporaciones 
de desarrollo sostenible y las autoridades ambientales urbanas.

(…)

ARTÍCULO 31.o. SISTEMA NACIONAL DE PROTECCIÓN Y BIENESTAR 
ANIMAL (SINAPYBA). Créese el Sistema Nacional de Protección y Bienestar 
Animal (SINAPYBA), como el conjunto de políticas, orientaciones, normas, actividades, 
programas, instituciones y actores que permiten la protección y el bienestar animal, 
así como la implementación de la política nacional de protección y bienestar animal.

El SINAPYBA estará integrado por el Ministerio de Agricultura y Desarrollo Rural, el 
Ministerio de Ambiente y Desarrollo Sostenible, el Ministerio de Salud y Protección 
Social, el Ministerio de Transporte, y el Departamento Nacional de Planeación.

Lo dispuesto en el presente artículo deberá sujetarse a las disponibilidades 
presupuestales, el Marco Fiscal de Mediano Plazo y el Marco de Gasto de Mediano Plazo.

PARÁGRAFO PRIMERO. El Gobierno Nacional definirá la organización y el 
funcionamiento del Sistema Nacional de Protección y Bienestar Animal en un término 
de un (1) año contado a partir de la entrada en vigencia de la presente ley, bajo el 
liderazgo del Ministerio de Agricultura y Desarrollo Rural y el Ministerio de Ambiente 
y Desarrollo Sostenible.



Colombia, Potencia Mundial de la Vida 625
Ley 2294 de 2023

PARÁGRAFO SEGUNDO. El Ministerio de Agricultura y Desarrollo Rural liderará 
y establecerá las disposiciones sobre la protección y bienestar de los animales de 
producción y transporte utilizados en el sector agropecuario, pesquero y acuícola. El 
Ministerio de Ambiente y Desarrollo Sostenible liderará las acciones para los otros 
grupos de animales silvestres, en articulación con las demás entidades competentes.

PARÁGRAFO TERCERO. El SINAPYBA no podrá limitar, ni prohibir, ni suspender 
las actividades que se realicen con animales, que sean producto de la tradición, la 
costumbre y las prácticas culturales de nuestros pueblos, así como tampoco aquellas 
que se encuentran permitidas por la legislación vigente en el momento de sanción de 
la presente ley.



626 PLAN NACIONAL DE DESARROLLO • 2022-2026

SECCIÓN II

EL AGUA Y LAS PERSONAS, EN EL 
CENTRO DEL ORDENAMIENTO 

TERRITORIAL
ARTÍCULO 32.o. Modifíquese el artículo 10 de la Ley 388 de 1997, el cual quedará 
así:

ARTÍCULO 10.o. DETERMINANTES DE ORDENAMIENTO TERRITORIAL Y 
SU ORDEN DE PREVALENCIA. En la elaboración y adopción de sus Planes de 
Ordenamiento Territorial, los municipios y distritos deberán tener en cuenta las 
siguientes determinantes, que constituyen normas de superior jerarquía en sus 
propios ámbitos de competencia, de acuerdo con la Constitución y las leyes.

1.	 Nivel 1. Las determinantes relacionadas con la conservación, la protección del ambiente 
y los ecosistemas, el ciclo del agua, los recursos naturales, la prevención de amenazas 
y riesgos de desastres, la gestión del cambio climático y la soberanía alimentaria.
a.	 Las directrices, normas y reglamentos expedidos en ejercicio de sus respectivas 

facultades legales por las entidades del Sistema Nacional Ambiental en los aspectos 
relacionados con el ordenamiento espacial del territorio, de acuerdo con la Ley 
99 de 1993 y el Código de Recursos Naturales y demás normativa concordante, 
tales como las limitaciones derivadas de estatuto de zonificación de uso adecuado 
del territorio y las regulaciones nacionales sobre uso del suelo en lo concerniente 
exclusivamente a sus aspectos ambientales.

b.	 Las disposiciones que reglamentan el uso y funcionamiento de las áreas que integran 
el sistema de parques nacionales naturales y las reservas forestales nacionales.

c.	 Las regulaciones sobre conservación, preservación, uso y manejo del ambiente y 
de los recursos naturales renovables, en especial en las zonas marinas y costeras 
y los ecosistemas estratégicos; las disposiciones producidas por la Corporación 
Autónoma Regional o la autoridad ambiental de la respectiva jurisdicción en cuanto 
a la reserva, alindamiento, administración o sustracción de los distritos de manejo 
integrado, los distritos de conservación de suelos, y las reservas forestales; a la 
reserva, alindamiento y administración de los parques naturales de carácter regional; 
las normas y directrices para el manejo de las cuencas hidrográficas expedidas 
por la Corporación Autónoma Regional o la autoridad ambiental de la respectiva 
jurisdicción, y las directrices y normas expedidas por las autoridades ambientales 
para la conservación de las áreas de especial importancia ecosistémica.



Colombia, Potencia Mundial de la Vida 627
Ley 2294 de 2023

d.	 Las políticas, directrices y regulaciones sobre prevención de amenazas y riesgos de 
desastres, el señalamiento y localización de las áreas de riesgo para asentamientos 
humanos, así como las estrategias de manejo de zonas expuestas a amenazas y 
riesgos naturales, y las relacionadas con la gestión del cambio climático.

e.	 Nivel 2. Las áreas de especial interés para proteger el derecho humano a la 
alimentación de los habitantes del territorio nacional localizadas dentro de la 
frontera agrícola, en particular, las incluidas en las áreas de protección para la 
producción de alimentos, declaradas por el Ministerio de Agricultura y Desarrollo 
Rural, de acuerdo con los criterios definidos por la Unidad de Planificación Rural 
Agropecuaria (UPRA), y en la zonificación de los planes de desarrollo sostenible 
de las zonas de reserva campesina constituidas por el Consejo Directivo de la 
Agencia Nacional de Tierras (ANT). Lo anterior, en coordinación con el Ministerio de 
Ambiente y Desarrollo Sostenible, y el Ministerio de Vivienda, Ciudad y Territorio.

f.	 Nivel 3. Las políticas, directrices y regulaciones sobre conservación, preservación y 
uso de las áreas e inmuebles consideradas como patrimonio cultural de la nación y de 
los departamentos, incluyendo el histórico, artístico, arqueológico y arquitectónico, 
de conformidad con la legislación correspondiente.

g.	 Nivel 4. El señalamiento y localización de las infraestructuras básicas relativas 
a la red vial nacional y regional; fluvial, red férrea, puertos y aeropuertos; 
infraestructura logística especializada definida por el nivel nacional y regional para 
resolver intermodalidad, y sistemas de abastecimiento de agua, saneamiento y 
suministro de energía y gas, e Internet. En este nivel también se considerarán las 
directrices de ordenamiento para las áreas de influencia de los referidos usos.

h.	 Nivel 5. Los componentes de ordenamiento territorial de los planes integrales de 
desarrollo metropolitano, en cuanto se refieran a hechos metropolitanos, así como 
las normas generales que establezcan los objetivos y criterios definidos por las 
áreas metropolitanas en los asuntos de ordenamiento del territorio municipal, de 
conformidad con lo dispuesto por la Ley 1625 de 2013 y la presente ley.

i.	 Nivel 6. Los proyectos turísticos especiales e infraestructura asociada, definidos por 
el Ministerio de Comercio, Industria y Turismo.

PARÁGRAFO PRIMERO. El Departamento Nacional de Planeación, en coordinación 
con el Ministerio de Vivienda Ciudad y Territorio y el Instituto Geográfico Agustín 
Codazzi (IGAC) definirá, en el término de un año, el procedimiento para el 
desarrollo, actualización y disposición de la información documental técnica, 
jurídica y geoespacial de las determinantes. Para tal efecto, considerarán el modelo 
de datos de administración del territorio definido por el Sistema de Administración 
del Territorio (SAT), para que las entidades competentes para su expedición, 
las delimiten geográficamente con su respectiva zonificación y restricciones de 
uso. Asimismo, definirán los parámetros para que las entidades responsables de 
la expedición de las determinantes implementen mecanismos de coordinación 
entre estas, y con los entes territoriales en el marco de su autonomía, conforme 
a las prevalencias aquí indicadas, y de adecuación y adopción en los Planes de 
Ordenamiento Territorial de acuerdo con las particularidades y capacidades de los 
contextos territoriales.



628 PLAN NACIONAL DE DESARROLLO • 2022-2026

PARÁGRAFO SEGUNDO. Los agentes públicos y privados a cargo de planes y 
proyectos con desarrollo físico espacial en el territorio estarán obligados a cumplir 
con las determinantes de ordenamiento territorial y sus prevalencias desde la 
prefactibilidad de los mismos.

Los departamentos, municipios, distritos y esquemas asociativos territoriales 
acatarán con carácter de obligatorio cumplimiento las determinantes de ordenamiento 
territorial durante las etapas de formulación e implementación de sus instrumentos 
de ordenamiento territorial.

PARÁGRAFO TERCERO. Para los territorios y territorialidades indígenas y para 
los territorios colectivos de comunidades negras, afrocolombianas, raizales y 
palenqueras los determinantes del ordenamiento del territorio, indicados en este 
artículo, respetarán y acatarán los principios de la Palabra de Vida, Leyes de Origen, 
Derecho Mayor, Derecho Propio de cada pueblo y/o comunidad indígena, negra, 
afrocolombiana, raizal y palenquera. En todo caso, los fundamentos definidos por 
los pueblos y comunidades indígenas serán vinculantes para todos los actores 
públicos y privados en sus territorios y territorialidades.

ARTÍCULO 33.o. REGLAMENTACIÓN DE LAS ZONAS DE INVERSIÓN 
ESPECIAL PARA SUPERAR LA POBREZA. El Gobierno Nacional tendrá hasta 
el 31 de diciembre de 2024 para definir las zonas de inversión especial para superar 
la pobreza de las que trata el artículo 34 de la Ley 1454 de 2011. En el marco de lo 
dispuesto por la Ley 1454 de 2011, la definición de las zonas de inversión especial 
incluirá la definición de instrumentos metodológicos que, desde el ordenamiento 
territorial, sirvan a los municipios para potenciar el desarrollo de actividades 
económicas, sociales y ambientales que permitan la generación de empleo y que sean 
acordes con la vocación de los territorios donde se desarrollen.

ARTÍCULO 34.o. CONSEJOS TERRITORIALES DEL AGUA. Créense consejos 
territoriales del agua en cada una de las ecorregiones y territorios estratégicos 
priorizados en el Plan Nacional de Desarrollo: Colombia, Potencia Mundial de la 
Vida 2022-2026, cuyo objeto será fortalecer la gobernanza multinivel, diferencial, 
inclusiva y justa del agua y el ordenamiento del territorio en torno al agua buscando 
la consolidación de territorios funcionales con enfoque de adaptabilidad al cambio 
climático y gestión del riesgo. Para tal efecto, el Gobierno Nacional, a través del 
Ministerio de Ambiente y Desarrollo Sostenible, reglamentará la conformación, 
funcionamiento y articulación de estos Consejos con otros espacios de participación y 
consulta previstos en los instrumentos de la política nacional de gestión integral del 
recurso hídrico, o la que haga sus veces, y en los instrumentos de ordenamiento del 
territorio.

ARTÍCULO 35.o. INTEROPERABILIDAD DE DETERMINANTES DEL 
ORDENAMIENTO Y OTRAS ÁREAS PRIORITARIAS. Las entidades que 
definen y son responsables de la información de las determinantes del ordenamiento 
territorial, los territorios correspondientes a pueblos indígenas, campesinos, 



Colombia, Potencia Mundial de la Vida 629
Ley 2294 de 2023

comunidades negras, afrodescendientes, raizales y palenqueras y aquellas con 
competencia sobre las playas, playones, y las zonas delimitadas para la seguridad 
y defensa, y las zonas de inversión especial para superar la pobreza cuando estas 
sean reglamentadas por las entidades competentes, deberán estructurar y disponer 
la información generada sobre estas decisiones de forma estandarizada, para lo cual 
en un plazo máximo de 3 años a partir de la entrada en vigencia de la presente 
ley, adoptarán e implementarán el modelo de datos de administración del territorio 
definido por el Sistema de Administración del Territorio (SAT).

PARÁGRAFO. La información de los territorios indígenas deberá interoperar con los 
determinantes del ordenamiento y áreas básicas primarias.

ARTÍCULO 36.o. DISTRITOS DE ADECUACIÓN DE TIERRAS. Las entidades 
territoriales y las entidades públicas del orden nacional, en su calidad de organismos 
ejecutores públicos o la Agencia de Desarrollo Rural (ADR), a través del Fondo Nacional 
de Adecuación de Tierras (FONAT), podrán financiar obras de adecuación de tierras en 
los distritos entregados en propiedad a las asociaciones de usuarios de acuerdo con 
la normativa vigente, así como en los distritos de propiedad de las asociaciones de 
usuarios ejecutados en el marco de Proyectos Integrales de Desarrollo Agropecuario y 
Rural (PIDAR) u otros programas específicos dirigidos a implementar sistemas alternos 
de adecuación de tierras.

Se podrán financiar con recursos del FONAT proyectos de adecuación de tierras que se 
ejecuten en el marco del Proyecto PIDAR que contemplen las etapas de preinversión 
e inversión, así como la estructuración y ejecución de sistemas de riego individuales 
o comunitarios los cuales no serán objeto de recuperación de la inversión en los 
términos previstos en la Ley 41 de 1993, en los términos y condiciones definidos 
por el Consejo Directivo de la ADR. El cobro de la recuperación de la inversión solo 
tendrá lugar, respecto de la construcción de nuevos distritos o ampliación de los ya 
existentes.

Los distritos u obras de adecuación de tierras de propiedad de la ADR y los bienes 
muebles e inmuebles del área de influencia de estos, a la fecha de expedición de 
la presente ley, se podrán ceder a título gratuito, y sin lugar a cobros adicionales 
de recuperación de la inversión, a las asociaciones de usuarios o a las entidades 
territoriales, en las condiciones que defina el Gobierno Nacional. En el evento en 
que no fuere viable la cesión a las entidades antes señaladas dichos distritos, bienes 
u obras se podrán ceder a título gratuito a Central de Inversiones S. A. (CISA). En 
todo caso en los eventos en que los distritos o el área de influencia de los distritos de 
adecuación de tierras, sean incorporados como área de expansión urbana, los bienes 
e infraestructura que estén directamente vinculados a este, deben ser recibidos por 
los entes territoriales quienes tendrán a su cargo la administración, operación y 
mantenimiento de los distritos o la infraestructura asociada a los mismos.

La ADR podrá, igualmente, ceder a título gratuito a las entidades territoriales o a las 
autoridades ambientales, los distritos o infraestructura de drenaje o de control contra 



630 PLAN NACIONAL DE DESARROLLO • 2022-2026

inundaciones existentes, de propiedad del Estado y los bienes asociados a estos. 
En este caso no habrá lugar al cobro del servicio público de adecuación de tierras. 
Cuando este tipo de infraestructura se vea afectada por desastres la Unidad Nacional 
para la Gestión del Riesgo de Desastres podrá realizar obras para su rehabilitación.

La Agencia de Desarrollo Rural realizará la gestión de saneamiento de las obligaciones 
de los usuarios de los distritos de adecuación de tierras de propiedad del Estado en 
cuanto a tarifas de energía y tasas por uso del agua, cuya fecha de exigibilidad sea 
superior a 5 años, contados a partir de la fecha de entrada en vigencia de la presente 
ley.

El Ministerio de Agricultura y Desarrollo Rural dentro de los 6 meses siguientes a la 
entrada en vigencia de la presente ley en coordinación con la ADR y UPRA deberán 
elaborar un proyecto de ley que modifique la Ley 41 de 1993.

PARÁGRAFO. El Ministerio de Agricultura y Desarrollo Rural y la Agencia de 
Desarrollo Rural, en coordinación con las entidades territoriales y los ministerios 
de Minas y Energía y de Vivienda, priorizarán la financiación de la terminación de 
los actuales distritos de riego multipropósito, así como la construcción de nuevas 
iniciativas multipropósito en zonas de alta productividad agrícola.



Colombia, Potencia Mundial de la Vida 631
Ley 2294 de 2023

SECCIÓN III

COORDINACIÓN DE LOS 
INSTRUMENTOS DE 

PLANIFICACIÓN DE TERRITORIOS 
VITALES

ARTÍCULO 37.o. OBLIGATORIEDAD DEL USO DE LA INFORMACIÓN 
OFICIAL. Las entidades públicas deberán suministrar y disponer la información 
oficial, la cual, será de obligatorio uso para las entidades competentes de adelantar 
procesos de formalización, adjudicación y regularización de la propiedad. En ningún 
caso se supeditará la realización de los trámites a que los particulares suministren 
información de carácter oficial. Para tal efecto las entidades oficiales establecerán 
mecanismos de interoperabilidad de la información, dispondrán de servicios de 
intercambio de información en tiempo real o estrategias de suministro expedito de la 
información bajo su responsabilidad.

Para los casos en donde existan levantamientos prediales generados para la 
expedición de títulos de propiedad, estos deberán ser remitidos al gestor catastral 
competente quien deberá emplear esta información para realizar el proceso catastral 
correspondiente y la respectiva actualización en la base de datos catastral atendiendo 
a la normatividad que para el efecto expida la autoridad catastral.

PARÁGRAFO. Para el cumplimiento de lo dispuesto en el presente artículo, el 
Ministerio de Agricultura y Desarrollo Rural, junto con la Agencia Nacional de Tierras, 
identificarán las entidades públicas sobre las que recae la obligación de suministrar y 
disponer la información oficial, y coordinarán el mecanismo para el intercambio de la 
misma en un plazo máximo de 1 año a partir de la vigencia de la presente ley.



632 PLAN NACIONAL DE DESARROLLO • 2022-2026

SECCIÓN IV

CAPACIDADES DE LOS GOBIERNOS 
LOCALES Y LAS COMUNIDADES 
PARA LA TOMA DE DECISIONES 

DE ORDENAMIENTO Y 
PLANIFICACIÓN TERRITORIAL

ARTÍCULO 38.o. ESTRATEGIA NACIONAL DE COORDINACIÓN PARA 
LA ADAPTACIÓN AL CAMBIO CLIMÁTICO DE LOS ASENTAMIENTOS 
Y REASENTAMIENTOS HUMANOS. La Unidad Nacional de Gestión del Riesgo 
de Desastres, coordinará con las entidades sectoriales del nivel nacional y entidades 
territoriales, la estrategia nacional de reasentamiento, legalización urbanística, 
mejoramiento de asentamientos humanos y gestión del suelo, como acción directa de 
reducción del riesgo de desastres, mitigación y adaptación al cambio climático.

PARÁGRAFO PRIMERO. Las prioridades de la estrategia estarán enfocadas en 
asentamientos en alto riesgo, y se tendrán en cuenta entre otros: El ordenamiento 
de los asentamientos en torno al agua, la financiación de estudios de riesgos, la 
asistencia técnica para la gestión del suelo, el reasentamiento de hogares en alto riesgo 
no mitigable y el mejoramiento de las condiciones de hábitat con base comunitaria. 
Los reasentamientos que se desarrollen en el marco de la estrategia de la que trata 
el presente artículo, deberán ir acompañados de la implementación de proyectos 
productivos individuales o asociativos que generen ingresos a cargo de la Agencia de 
Desarrollo Rural. Solo podrán implementarse proyectos individuales en predios rurales 
en aquellos eventos en que los beneficiarios reciban predios de una unidad agrícola 
familiar. En los demás casos los proyectos a implementar deberán ser asociativos.

PARÁGRAFO SEGUNDO. En la etapa de viabilidad de los proyectos que se realicen 
en las zonas de inversión especial para superar la pobreza de los que trata la Ley 1454 
de 2011, una vez reglamentadas, se deberá realizar el análisis de riesgo de desastre 
del que trata el artículo 38 de la Ley 1523 de 2012, teniendo en cuenta la dinámica de 
asentamientos del territorio. Una vez se disponga y como requisito para la viabilidad 
de los proyectos a los que se refiere el presente parágrafo el análisis de riesgo debe 
tomar en cuenta la información del catastro multipropósito.

PARÁGRAFO TERCERO. La Unidad Nacional para la Gestión del Riesgo de 
Desastres (UNGRD), o quien haga sus veces, desarrollará en el plazo de seis (6) 



Colombia, Potencia Mundial de la Vida 633
Ley 2294 de 2023

meses, contados a partir de la entrada en vigencia del presente artículo, los protocolos 
de atención para los animales en situaciones de emergencia, en el marco de la Ley 
1523 de 2012.

Estas disposiciones serán de obligatorio cumplimiento por parte de todas las autoridades 
competentes, las cuales deberán prestar apoyo para cumplir los lineamientos fijados 
por la Unidad Nacional para la Gestión del Riesgo de Desastres (UNGRD) y para 
atender a los animales en situaciones de emergencia.

Los protocolos deberán tener en cuenta a los animales de producción y granja y 
animales de compañía. En el caso de los animales silvestres, se expedirán los protocolos 
correspondientes con el Ministerio de Ambiente y Desarrollo Sostenible.

ARTÍCULO 39.o. Con el propósito de fortalecer la capacidad de los entes territoriales 
para realizar labores de respuesta y recuperación ante emergencias, y de reducción 
del riesgo de desastres; así como realizar trabajos de mantenimiento y mejoramiento 
de la red vial secundaria y terciaria, el Gobierno Nacional podrá asignar las partidas 
presupuestales necesarias para que los mismos refuercen sus bancos de maquinaria 
amarilla, que se requieren para la ejecución de dichas obras.

ARTÍCULO 40.o. METODOLOGÍA ORIENTADA AL RECONOCIMIENTO 
DE CAPACIDADES. En el marco de la implementación de un modelo de 
descentralización diferencial, el Gobierno Nacional, a través del Departamento Nacional 
de Planeación desarrollará una metodología para la identificación de tipologías de 
las entidades territoriales y los esquemas asociativos territoriales, orientada al 
reconocimiento de capacidades.

PARÁGRAFO PRIMERO. La tipología que adopte el Departamento Nacional de 
Planeación, conforme con la metodología indicada, será insumo para la focalización de 
políticas públicas y de asistencia técnica diferenciada por parte del Gobierno Nacional, 
la asunción de competencias y demás aspectos previstos en las normas vigentes.

PARÁGRAFO SEGUNDO. El cálculo de las tipologías establecidas en desarrollo 
de la metodología a que se refiere el presente artículo se realizará anualmente por 
parte del Departamento Nacional de Planeación antes del 31 de octubre con efectos 
en la vigencia fiscal siguiente. La metodología a que se refiere el presente artículo 
será expedida dentro de los seis (6) meses siguientes a la entrada en vigencia de la 
presente ley y deberá contener el cálculo de la tipología para la vigencia 2024.

PARÁGRAFO TERCERO. Las tipologías de que trata el presente artículo 
no reemplazan las categorías definidas en la Ley 617 del 2000 y demás normas 
concordantes, en lo relacionado con la racionalización del gasto público.

ARTÍCULO 41.o. FORTALECIMIENTO DE LOS ESQUEMAS ASOCIATIVOS 
TERRITORIALES. El Gobierno Nacional implementará una estrategia diferenciada 
de fortalecimiento y asistencia técnica para los esquemas asociativos territoriales 



634 PLAN NACIONAL DE DESARROLLO • 2022-2026

(EAT), en el ejercicio de sus competencias y funciones para la ejecución de sus planes 
estratégicos.

La presentación y ejecución de iniciativas con recursos públicos, cuyo objeto sea 
la inversión de impacto supramunicipal y supradepartamental por parte de los 
EAT, requerirá que estos últimos estén registrados y actualizados en el Sistema de 
Registro de Esquemas Asociativos Territoriales (REAT), administrado por el Ministerio 
del Interior, de conformidad con la normatividad vigente. La información contenida 
en el Sistema de Registro de Esquemas Territoriales será objeto de seguimiento y 
análisis periódico en el cumplimiento de los componentes de sus planes estratégicos 
correspondientes.

PARÁGRAFO PRIMERO. Las entidades que conformen los esquemas asociativos 
territoriales podrán destinar los recursos captados por la implementación de 
instrumentos de captura de valor del suelo derivados de los proyectos regionales 
promovidos por los EAT, para la financiación de este o de otros proyectos regionales, 
en el marco del EAT. El Gobierno Nacional diseñará un esquema de incentivos para 
favorecer la asociatividad territorial en todas sus formas.

PARÁGRAFO SEGUNDO. El Ministerio del Interior y la Agencia para la Renovación 
del Territorio estructurará e implementará una estrategia de alianzas asociativas 
territoriales para la paz, que busquen ampliar y articular entre municipios PDET, ZOMAC, 
las regiones de paz que constituya el Gobierno Nacional a partir de lo establecido en 
el artículo 8B de la Ley 418 de 1997 y otros municipios estratégicos para el desarrollo 
regional, con la finalidad de cerrar las brechas socioeconómicas en el marco de los 
Planes de Acción para la Transformación Regional (PATR) formulados en las dieciséis 
(16) subregiones PDET y las demás disposiciones normativas vigentes al momento de 
su implementación.

ARTÍCULO 42.o. El Gobierno Nacional, a través del Ministerio de Defensa, 
fortalecerá las instituciones responsables de actuar frente a los delitos y las conductas 
que atentan contra la vida y la integridad de los animales, con el fin de contribuir 
al proceso misional institucional de los cuerpos especializados. Para ello tendrán en 
cuenta, como mínimo, los siguientes lineamientos:

a.	 Fortalecimiento de los medios técnicos y del perfil del personal de la Policía Nacional 
en la Dirección de Carabineros y Protección Ambiental (DICAR), mediante la 
dotación de insumos como vehículos, equipo de control, manipulación, traslado y 
rescate animal y planes de capacitación,

b.	 Acompañamiento a las entidades territoriales para fortalecer su capacidad de 
respuesta a los casos de maltrato animal.



Colombia, Potencia Mundial de la Vida 635
Ley 2294 de 2023

SECCIÓN V

CONSOLIDACIÓN DEL CATASTRO 
MULTIPROPÓSITO Y TRÁNSITO 

HACIA EL SISTEMA DE 
ADMINISTRACIÓN DEL 

TERRITORIO (SAT)
ARTÍCULO 43.o. Modifíquese el artículo 79 de la Ley 1955 de 2019, el cual quedará 
así:

ARTÍCULO 79.O. NATURALEZA Y ORGANIZACIÓN DE LA GESTIÓN CATASTRAL. 
La gestión catastral es un servicio público prestado directamente por el Estado, 
que comprende un conjunto de operaciones técnicas y administrativas orientadas 
a la adecuada formación, actualización, conservación y difusión de la información 
catastral con enfoque multipropósito, para contribuir a la prestación eficiente de 
servicios y trámites de información catastral a la ciudadanía y a la administración del 
territorio en términos de apoyo para la seguridad jurídica del derecho de propiedad 
inmueble, el fortalecimiento de los fiscos locales y el apoyo a los procesos de 
planeación y ordenamiento territorial, con perspectiva intercultural.

La gestión catastral está a cargo del Instituto Geográfico Agustín Codazzi (IGAC) 
en su condición de máxima autoridad catastral nacional y de los entes territoriales 
y esquemas asociativos de entes territoriales que aquel habilite a solicitud de 
parte, previo cumplimiento de las condiciones que garanticen su idoneidad como 
prestadores del servicio público.

Son operadores catastrales las personas jurídicas de derecho público o privado que, 
mediante contrato con uno o varios gestores catastrales, pueden apoyar labores 
operativas que sirven de insumo para los procesos de formación, actualización y 
conservación de la información catastral.

Con el fin garantizar la pertinencia de la regulación catastral, el Instituto Geográfico 
Agustín Codazzi (IGAC) contará con una instancia técnica asesora para orientar la 
regulación bajo el cumplimiento de los principios de la gestión catastral.

La Superintendencia de Notariado y Registro (SNR), ejercerá las funciones de 
inspección, vigilancia y control a la prestación del servicio público catastral que 



636 PLAN NACIONAL DE DESARROLLO • 2022-2026

adelantan todos los sujetos encargados de la gestión catastral, incluyendo los 
gestores y operadores catastrales, así como los usuarios de este servicio.

La gestión y custodia de la información catastral corresponde al Estado a través 
del IGAC, quien debe promover su producción, mantenimiento y difusión. Esta 
información debe ser interoperable con otros sistemas de información de acuerdo 
con las condiciones definidas. La información catastral a cargo de los gestores 
catastrales se debe registrar en el Sistema Nacional de Información Catastral 
(SINIC) o el que haga sus veces. La información registrada en el sistema se 
considera oficial para todos los efectos legales, para ello el IGAC definirá las 
condiciones de gradualidad y transición de este proceso. Los gestores catastrales 
deben suministrar oportunamente la información catastral requerida por el IGAC 
y la SNR.

PARÁGRAFO PRIMERO. El IGAC puede determinar el modelo de gestión y 
operación catastral a nivel nacional, coordinar y concertar con los gestores 
catastrales habilitados y los municipios la prestación del servicio público catastral 
para garantizar cubrimiento en todo el territorio nacional y acompañar el desarrollo 
de la gestión catastral y el fortalecimiento de capacidades de los gestores catastrales.

PARÁGRAFO SEGUNDO. Los gestores catastrales habilitados pueden solicitar al 
IGAC que evalúe y autorice la devolución de la prestación del servicio público 
catastral y su deshabilitación como gestores. Lo anterior, no es causal para 
extinguir los procesos adelantados por la SNR en desarrollo de sus funciones de 
inspección, vigilancia y control.

PARÁGRAFO TERCERO. La prestación del servicio público catastral por parte de 
los gestores catastrales es de naturaleza administrativa especial y se podrá prestar 
mediante convenios interadministrativos y no generará el pago de IVA durante la 
vigencia de este Plan Nacional de Desarrollo.

ARTÍCULO 44.o. FINANCIACIÓN DE LAS REGIONES ADMINISTRATIVAS 
Y DE PLANIFICACIÓN RAP. Con el fin de complementar la financiación de las 
regiones administrativas y de planificación (RAP), adicional a lo contemplado en el 
artículo 32 de la Ley 1454 de 2011, la nación podrá anualmente aportar recursos en 
calidad de transferencia no condicionada y de libre destinación, de acuerdo con las 
disponibilidades presupuestales que se incluyan en la ley anual del presupuesto. La 
distribución de estos recursos dependerá de los criterios que establezca el Gobierno 
Nacional. El monto anterior aumentará anualmente en un porcentaje igual al índice de 
precios al consumidor (IPC), del año inmediatamente anterior.

PARÁGRAFO. Los proyectos de inversión de las regiones administrativas y de 
planificación (RAP), que se financian con los recursos consagrados en el presente 
artículo, deberán tener acompañamiento técnico del Departamento Nacional de 
Planeación (DNP).



Colombia, Potencia Mundial de la Vida 637
Ley 2294 de 2023

ARTÍCULO 45.o. GESTIÓN CATASTRAL EN TERRITORIOS Y TERRITO-
RIALIDADES DE COMUNIDADES INDÍGENAS Y EN TERRITORIOS 
COLECTIVOS DE COMUNIDADES NEGRAS, AFROCOLOMBIANAS, RAIZALES 
Y PALENQUERAS. Se crearán e implementarán mecanismos y disposiciones 
especiales con enfoque intercultural para la gestión catastral multipropósito en 
territorios y territorialidades de comunidades indígenas y en territorios colectivos de 
comunidades negras, afrocolombianas, raizales y palenqueras, con el fin de crear, 
modificar, adicionar o suprimir trámites, procesos, procedimientos, modelos, sistemas 
de información y/o requisitos relacionados con el servicio público de la gestión 
catastral conforme a un esquema diferencial regulado por el Gobierno Nacional, en 
concertación con los pueblos indígenas y comunidades negras, afrocolombianas, 
raizales y palenqueras, a través de sus estructuras representativas.

En la gestión del catastro multipropósito para territorios y territorialidades de los 
pueblos indígenas y en territorios colectivos de comunidades negras, afrocolombianas, 
raizales y palenqueras, los operadores catastrales para territorios formalizados 
serán operadores indígenas y de las comunidades negras, afrocolombianas, raizales 
y palenqueras pertenecientes al territorio a intervenir catastralmente y podrán ser 
contratados de manera directa. Para los territorios no formalizados, la operación 
catastral tendrá un enfoque intercultural y se coordinará con las autoridades indígenas 
y de las comunidades negras, afrocolombianas, raizales y palenqueras respectivas.

El IGAC será el gestor catastral prevalente en los territorios y territorialidades 
de los pueblos indígenas y en los territorios colectivos de comunidades negras, 
afrocolombianas, raizales y palenqueras. En aquellos resguardos, reservas, territorios 
protegidos en los cuales con anterioridad el gestor catastral no sea el IGAC, este 
acompañará, junto con las autoridades indígenas y de las comunidades negras, 
afrocolombianas, raizales y palenqueras correspondientes, la implementación de la 
política de catastro multipropósito.

El Gobierno Nacional, apropiará los recursos fiscales necesarios para garantizar la 
implementación, idoneidad y adecuación de la política de catastro multipropósito en los 
territorios y territorialidades indígenas y en los territorios colectivos de comunidades 
negras, afrocolombianas, raizales y palenqueras. Las asignaciones que realice el 
Gobierno Nacional a esta política atenderán lo dispuesto en el marco de gasto de 
mediano plazo del sector y de acuerdo con las disponibilidades presupuestales.

PARÁGRAFO PRIMERO. El Gobierno Nacional garantizará el fortalecimiento de 
capacidades técnicas, operativas y de acceso a tecnologías a las estructuras de gobierno 
propio de los pueblos indígenas y de las comunidades negras, afrocolombianas, 
raizales y palenqueras en materia de operación catastral.

PARÁGRAFO SEGUNDO. Requisitos especiales para la gestión catastral en 
los territorios indígenas y en los territorios colectivos de comunidades negras, 
afrocolombianas, raizales y palenqueras. La gestión catastral en todos los territorios 
indígenas y en los territorios colectivos de comunidades negras, afrocolombianas, 



638 PLAN NACIONAL DE DESARROLLO • 2022-2026

raizales y palenqueras iniciará solo hasta que se expidan los o el instrumento normativo 
especial para pueblos indígenas y para comunidades negras, afrocolombianas, raizales y 
palenqueras, concertados en el marco de la consulta previa. Se exceptúan de lo anterior, 
las disposiciones que aplican en los procesos actualmente en curso de formalización, 
seguridad jurídica y acceso a tierras, y restitución de derechos territoriales de pueblos 
indígenas y de comunidades negras, afrocolombianas, raizales y palenqueras (como lo 
son levantamientos topográficos, aclaraciones de área, cabidas y linderos), con el fin 
de que estos no se detengan y sin que esto signifique la vulneración de las aspiraciones 
territoriales de los pueblos indígenas y de las comunidades negras, afrocolombianas, 
raizales y palenqueras o reducción de los resguardos ni de los territorios colectivos.

ARTÍCULO 46.o. ADECUACIÓN INSTITUCIONAL DE LA POLÍTICA DE 
CATASTRO. El Gobierno Nacional, en concertación con los pueblos y organizaciones 
indígenas y con las comunidades negras, afrocolombianas, raizales, palenqueras y 
campesinas realizará la adecuación institucional de las entidades que hacen parte de 
la política de catastro multipropósito.

ARTÍCULO 47.o. ASPECTOS REGULATORIOS DEL SERVICIO PÚBLICO 
DE LA GESTIÓN CATASTRAL. Sin perjuicio de las competencias establecidas 
en materia de geografía, geodesia, cartografía y agrología, el IGAC en su condición 
de máxima autoridad catastral es responsable de la regulación catastral únicamente 
para:
1.	 Expedir las normas técnicas y administrativas relacionadas con estándares, 

especificaciones y lineamientos, métodos y procedimientos para el desarrollo de la 
gestión catastral.

2.	 Establecer las condiciones jurídicas, técnicas, operativas, tecnológicas, económicas y 
financieras para la habilitación y contratación de gestores y lineamientos técnicos para 
la contratación de operadores catastrales, considerando los insumos de las entidades 
del Gobierno Nacional de acuerdo con su competencia.

3.	 Establecer las condiciones jurídicas, técnicas y administrativas requeridas para la 
deshabilitación de gestores catastrales.

4.	 Establecer las condiciones para el registro de la información catastral en el SINIC o la 
herramienta que haga sus veces, por parte de los gestores catastrales, incluyendo la Agencia 
Nacional de Tierras (ANT) y otras entidades u organismos públicos del orden nacional, que 
en razón de sus funciones deban producir información física y jurídica a nivel predial.

5.	 Señalar la definición para la conformación y funcionamiento de la Infraestructura 
Colombiana de Datos Espaciales (ICDE).

6.	 Expedir el régimen de tarifas de los servicios y trámites de la gestión catastral, basado 
en criterios de eficiencia, suficiencia financiera y sostenibilidad.

7.	 Las demás que señalen las leyes en la materia.

ARTÍCULO 48.o. EJECUCIÓN DE RECURSOS PARA LA GESTIÓN 
CATASTRAL. El Gobierno Nacional y el IGAC pueden destinar recursos al Fondo 



Colombia, Potencia Mundial de la Vida 639
Ley 2294 de 2023

Colombia en Paz o el que haga sus veces, para ejecutar con cargo a este patrimonio 
autónomo los procesos de la gestión catastral a su cargo en cualquier parte del territorio 
nacional en el marco de la implementación del Acuerdo de Paz. El Fondo Colombia 
en Paz, mediante las subcuentas que se requieran para el desarrollo de este objeto, 
también puede recibir recursos propios de las entidades territoriales y entidades del 
nivel descentralizado, créditos de banca multilateral, recursos de cooperación nacional 
o internacional, donaciones, entre otras.

El consejo directivo del IGAC, debe establecer los requisitos y criterios de priorización 
de entidades territoriales para el otorgamiento de la financiación o cofinanciación, así 
como los principios orientadores para la ejecución de estos recursos, considerando 
las recomendaciones y lineamientos que suministre el Consejo Superior para la 
Administración del Ordenamiento del Suelo Rural o el que haga sus veces.

PARÁGRAFO. Los gastos asociados a la gestión catastral constituyen gastos de 
inversión, sin perjuicio de los gastos de funcionamiento que requieran los gestores 
catastrales para desarrollar sus funciones.

ARTÍCULO 49.o. REDUCCIÓN DE REZAGO DE AVALÚOS CATASTRALES 
A NIVEL NACIONAL MEDIANTE ACTUALIZACIÓN MASIVA DE LOS 
VALORES REZAGADOS. El Instituto Geográfico Agustín Codazzi (IGAC), adoptará 
metodologías y modelos de actualización masiva de valores catastrales rezagados, que 
permitan por una sola vez realizar un ajuste automático de los avalúos catastrales de 
todos los predios del país, exceptuando aquellos que hayan sido objeto de formación 
o actualización catastral durante los últimos cinco (5) años previos a la expedición de 
la presente ley o cuyo proceso de formación o actualización esté en desarrollo a la 
fecha de expedición, con el fin de contrarrestar la distorsión de la realidad económica 
de estos, corregir inequidades en la carga tributaria y mejorar la planificación del 
territorio.

PARÁGRAFO PRIMERO. Los gestores catastrales deberán aplicar e incorporar 
este ajuste en sus respectivas bases catastrales.

PARÁGRAFO SEGUNDO. El presente artículo es transitorio y una vez se haya 
cumplido con lo dispuesto, se continuará con el procedimiento definido en la Ley 44 
de 1990, modificada por la Ley 242 de 1995, o la que la modifique o sustituya.

PARÁGRAFO TERCERO. El Ministerio de Hacienda y Crédito Público y el 
Departamento Nacional de Planeación coordinarán la elaboración de una propuesta de 
ley que permita poner límites al crecimiento del impuesto predial unificado derivado 
del reajuste del avalúo catastral, bajo los principios de progresividad y fortalecimiento 
de las finanzas públicas territoriales. Hasta tanto se expida la nueva ley, se mantendrá 
vigente lo dispuesto en la Ley 1995 de 2019.

PARÁGRAFO CUARTO. Los procesos de actualización catastral contratados por 
las entidades territoriales que presenten inconsistencias técnicas reconocidas por los 



640 PLAN NACIONAL DE DESARROLLO • 2022-2026

gestores catastrales, podrán ser suspendidos de manera temporal por estos últimos. 
Las inconsistencias detectadas deberán ser resueltas por el respectivo gestor catastral 
dentro del mes siguiente a su reconocimiento. Lo anterior, sin perjuicio de las acciones 
que pueda adelantar la Superintendencia de Notariado y Registro en ejercicio de sus 
funciones.

ARTÍCULO 50.o. Modifíquese el artículo 80 de la Ley 1955 de 2019, el cual quedará 
así:

ARTÍCULO 80.o. GESTIÓN CATASTRAL A CARGO DE LA AGENCIA NACIONAL 
DE TIERRAS (ANT). La Agencia Nacional de Tierras (ANT) en su calidad de 
gestor catastral especial, levantará los componentes físico y jurídico del catastro, 
necesarios para los procesos de ordenamiento social de la propiedad o los asociados 
al desarrollo de proyectos estratégicos del orden nacional priorizados por el 
Ministerio de Agricultura y Desarrollo Rural, de acuerdo con regulación expedida 
por el Instituto Geográfico Agustín Codazzi (IGAC).

La ANT como gestor catastral especial y las demás entidades u organismos 
productores de información a nivel predial tendrán la facultad de incorporar la 
información levantada de manera directa en el Sistema Nacional de Información 
Catastral (SINIC) o la herramienta que haga sus veces conforme con las condiciones 
definidas por el IGAC. Así mismo, podrán adelantar los procedimientos catastrales 
con efectos registrales, ordenando a los registradores de instrumentos públicos su 
inscripción.

PARÁGRAFO. En lo que respecta a los territorios y territorialidades indígenas 
y a los territorios colectivos de comunidades negras, afrocolombianas, raizales, 
palenqueras y campesinas las atribuciones conferidas a la ANT en este artículo, 
solo aplicarán para los procesos referidos a la dotación, formalización, seguridad 
jurídica y protección de los mismos.

ARTÍCULO 51.o. Modifíquese el artículo 2 de la Ley 160 de 1994, el cual quedará 
así:

ARTÍCULO 2.o. Créase el Sistema Nacional de Reforma Agraria y Desarrollo Rural 
como mecanismo obligatorio de planeación, coordinación, ejecución, evaluación y 
seguimiento de las actividades dirigidas a la materialización de la reforma agraria 
y la reforma rural integral, desarrollando los mandatos y salvaguardas contenidas 
en el Acuerdo de Paz, con el fin de mejorar la calidad de vida, garantizar los 
derechos territoriales y los planes de vida de los trabajadores agrarios, y las 
personas, comunidades campesinas, comunidades negras, afrocolombianas, 
raizales, palenqueras y pueblos indígenas; y proteger y promover la producción de 
alimentos, sus economías propias y consolidar la paz con enfoque territorial.

El Sistema Nacional de Reforma Agraria y Desarrollo Rural, estará conformado por 
los subsistemas que se describen en el artículo siguiente y por las entidades cuya 



Colombia, Potencia Mundial de la Vida 641
Ley 2294 de 2023

misionalidad está relacionada con el desarrollo rural y representantes de las comunidades 
campesinas, comunidades negras, afrocolombianas, raizales, palenqueras y pueblos 
indígenas, quienes deberán obrar con arreglo a las políticas gubernamentales, los 
principios que rigen el régimen agrario y los mandatos constitucionales en la materia.

PARÁGRAFO. El Gobierno reglamentará la organización y funcionamiento del 
Sistema Nacional de Reforma Agraria y Desarrollo Rural, garantizando la participación 
activa de los pueblos indígenas, comunidades negras, afrocolombianas, raizales, 
palenqueras, campesinas y la consulta previa libre e informada cuando proceda.

ARTÍCULO 52.o. Modifíquese el artículo 4 de la Ley 160 de 1994, el cual quedará 
así:

ARTÍCULO 4.o. El Sistema se compone de ocho subsistemas, con atribuciones 
y objetivos propios, debidamente coordinados entre sí. Su planificación deberá 
considerar las necesidades y los intereses específicos de las mujeres campesinas, 
afrocolombianas e indígenas; así como las garantías de los derechos territoriales 
de los pueblos indígenas y de las comunidades negras, afrocolombianas, raizales 
y palenqueras. Cada subsistema será liderado por el Ministerio de Agricultura y 
Desarrollo Rural en conjunto con una entidad adicional.

Tales subsistemas son:
1.	 De adquisición, adjudicación de tierras y de procesos agrarios para la reforma agraria, 

y garantía de derechos territoriales de los campesinos, pueblos indígenas y de las 
comunidades negras, afrocolombianas, raizales y palenqueras, coordinado por la 
Agencia Nacional de Tierras. Las entidades territoriales también podrán participar en 
la cofinanciación con la ANT en la compra de tierras en favor de quienes sean sujetos 
de la reforma agraria y la reforma rural integral.

2.	 De delimitación, constitución y consolidación de zonas de reserva campesina, 
delimitación, uso y manejo de playones y sabanas comunales y de organización y 
capacitación campesina coordinado por el Ministerio de Agricultura y Desarrollo Rural.

3.	 De ordenamiento territorial y solución de conflictos socioambientales para la reforma 
agraria, respetando el derecho a la objeción cultural de los pueblos indígenas, y de 
las comunidades negras, afrocolombianas, raizales y palenqueras, coordinado por el 
Ministerio de Agricultura y Desarrollo Rural.

4.	 De acceso a derechos y servicios sociales básicos, infraestructura física, y adecuación 
de tierras, coordinado por la entidad que la Presidencia de la República designe.

5.	 De investigación, asistencia técnica, capacitación, transferencia de tecnología y 
diversificación de cultivos coordinado por el Ministerio de Ciencia, Tecnología e 
Innovación.

6.	 De estímulo a la economía campesina, familiar, comunitaria, de las economías propias 
indígenas y de las economías de las comunidades negras, afrocolombianas, raizales y 
palenqueras, comercialización y fomento agroindustrial, coordinado por el Ministerio 
de Comercio, Industria y Turismo.



642 PLAN NACIONAL DE DESARROLLO • 2022-2026

7.	 De crédito agropecuario y gestión de riesgos, coordinado por el Ministerio de Agricultura 
y Desarrollo Rural.

8.	 De delimitación, constitución y consolidación de territorios indígenas y de territorios 
colectivos de comunidades negras, afrocolombianas, raizales y palenqueras, 
delimitación, uso, manejo y goce de los mismos, y fortalecimiento de la formación 
desde los saberes propios, coordinado por el Ministerio de Agricultura y Desarrollo 
Rural. Para los fines del artículo 43 de esta ley, podrá contratarse con las estructuras 
propias de gobierno indígena de acuerdo con la normatividad vigente.

En desarrollo de los planes, programas y actividades de los subsistemas a que se 
refiere este artículo, el Gobierno garantizará la participación, la concertación y el 
diálogo social con los distintos actores presentes en los territorios priorizados por la 
Reforma Rural Integral.

El Ministerio de Agricultura y Desarrollo Rural podrá convocar a las sesiones de 
los subsistemas a entidades que no los integran de manera permanente, a los 
representantes de los pueblos indígenas y a los representantes de los gremios del 
sector cuando se considere relevante su participación.

ARTÍCULO 53.o. FORMALIZACIÓN DEL SAT. Créase el Sistema de 
Administración del Territorio (SAT), como el conjunto de procesos, acuerdos 
interinstitucionales, marcos legales, estándares, infraestructuras de datos y tecnologías 
que se requieren para facilitar la colaboración armónica entre los distintos niveles 
de decisión pública, la participación de la ciudadanía, los campesinos, los pueblos 
indígenas, las comunidades negras, afrocolombianas, raizales y palenqueras, y el uso 
de la información territorial en la toma de decisiones integrales y coordinadas y la 
adecuada prestación de servicios al ciudadano relacionados con derechos, restricciones 
y responsabilidades sobre la tenencia, uso, valor y desarrollo del territorio.

PARÁGRAFO PRIMERO. El Gobierno Nacional, a través del Departamento Nacional 
de Planeación, reglamentará el Sistema de Administración del Territorio en coordinación 
con los diferentes niveles de gobierno y la ciudadanía, en un término de dieciocho (18) 
meses desde la entrada en vigencia de esta ley. El Departamento Administrativo de la 
Función Pública apoyará en la definición del esquema de gobernanza del Sistema, y 
determinará los criterios de seguimiento y evaluación de los procesos de entrega en 
el marco de la oferta institucional de las entidades que compondrán el mismo, para 
la simplificación de los instrumentos de planificación del territorio. Las asignaciones 
que realice el Gobierno Nacional a este Sistema atenderán lo dispuesto en el Marco de 
Gasto de Mediano Plazo y de acuerdo con las disponibilidades presupuestales.

PARÁGRAFO SEGUNDO. El instrumento normativo que formaliza el SAT en lo que 
respecta a los pueblos indígenas y a comunidades negras, afrocolombianas, raizales y 
palenqueras, será objeto de consulta previa en el marco de la jurisprudencia nacional 
sobre la materia.



Colombia, Potencia Mundial de la Vida 643
Ley 2294 de 2023

PARÁGRAFO TERCERO. Después del primer año de funcionamiento del SAT, se 
presentará un informe anual al Congreso de la República donde se mostrará el balance 
de su implementación.

ARTÍCULO 54.o. La Superintendencia de Notariado y Registro en el marco de la 
Política Pública del Catastro con Enfoque Multipropósito como aporte a la salvaguarda 
del registro de la propiedad inmobiliaria del país, la reforma rural integral y al 
cumplimiento de los objetivos de la Paz Total deberá:

1.	Realizar la intervención física de libros y antecedentes registrales consistente en la 
conservación, digitalización, sistematización e indexación; así como la migración 
jurídica a un sistema de información misional de la entidad y la depuración de 
secuenciales de todos los libros de antiguo sistema (LAS), durante el periodo de 
gobierno.

2.	Realizar el diseño y desarrollo de un sistema de información misional para que la 
Superintendencia de Notariado y Registro pueda volver interoperable la información 
registral a la que hace referencia el numeral anterior, ajustándose por el modelo 
de datos que defina el SAT, a fin de que pueda integrarse con la información de las 
bases catastrales y mantenerse actualizada en el repositorio de datos maestros 
(RDM), en la consolidación de la información del catastro multipropósito.

3.	Realizar la identificación y corrección de las inconsistencias existentes en la 
interrelación de las bases registrales y catastrales, para que sirva de instrumento 
para la planificación y ordenamiento del territorio, fortalecimiento de los fiscos 
municipales y la seguridad jurídica de la propiedad inmobiliaria.

PARÁGRAFO. La información física catastral obtenida, en el marco de la gestión 
catastral con enfoque multipropósito, tendrá efectos registrales.



644 PLAN NACIONAL DE DESARROLLO • 2022-2026

SECCIÓN VI

TENENCIA EN LAS ZONAS RURAL, 
URBANA Y SUBURBANA 

FORMALIZADA, ADJUDICADA Y 
REGULARIZADA

ARTÍCULO 55.o. CONCESIÓN FORESTAL CAMPESINA. Modo por medio 
del cual se otorga el uso del recurso forestal y de la biodiversidad en los baldíos de 
la nación, ubicados al interior de las zonas de reserva de Ley 2.ª de 1959, y con 
acompañamiento del Estado, sin perjuicio de los otros modos establecidos para el 
aprovechamiento forestal.

La concesión forestal campesina será de carácter persistente y tendrá por objeto 
conservar el bosque con las comunidades, dignificando sus modos de vida, para lo 
cual se promoverá la economía forestal comunitaria y de la biodiversidad, el desarrollo 
de actividades de recuperación, rehabilitación y restauración y el manejo forestal 
sostenible de productos maderables, no maderables y servicios ecosistémicos, 
respetando los usos definidos para las zonas de reserva de la Ley 2.ª de 1959, con el fin 
de contribuir a controlar la pérdida de bosque en los núcleos activos de deforestación 
y la degradación de ecosistemas naturales.

Los beneficiarios de la concesión forestal campesina serán las organizaciones 
campesinas, familias campesinas asociadas, asociaciones de mujeres campesinas y 
organizaciones de personas que han ingresado a los modelos de la justicia transicional, 
en el marco del Acuerdo Final para la Terminación del Conflicto y la Construcción de 
una Paz Estable y Duradera, firmado en 2016 y la Política de Paz Total de la Ley 2272 
de 2022, con criterio de arraigo territorial y en condiciones de vulnerabilidad, que se 
encuentren al interior de las zonas de reserva de Ley 2.ª de 1959, y se comprometan 
con la conservación del bosque y la no deforestación.

Las concesiones forestales campesinas se otorgarán por un plazo de hasta treinta (30) 
años prorrogables, por el término inicialmente otorgado, siempre que los beneficiarios 
cumplan con la resolución por medio de la cual se le otorgó la concesión forestal 
campesina y con los lineamientos y la normativa ambiental vigente.

El Ministerio de Ambiente y Desarrollo Sostenible, además de lo señalado por los 
artículos 61 y 62 del Decreto Ley 2811 de 1974, fijará los requisitos y condiciones para 
el otorgamiento y el seguimiento a las concesiones forestales campesinas, incluyendo 



Colombia, Potencia Mundial de la Vida 645
Ley 2294 de 2023

los criterios que demuestren el arraigo territorial y las condiciones de vulnerabilidad, 
para lo cual deberá expedir la reglamentación pertinente dentro del año siguiente a la 
promulgación de la presente ley.

PARÁGRAFO PRIMERO. La concesión forestal campesina será tramitada previo 
acuerdo de conservación y planificación ambiental participativa, entre las entidades 
del Sistema Nacional Ambiental y las comunidades, en las zonas para la contención de 
la deforestación, las cuales serán priorizadas por el Ministerio de Ambiente y Desarrollo 
Sostenible, identificadas mediante el Sistema de Monitoreo de Bosques y Carbono. La 
concesión a que hace referencia este artículo se otorgará sin perjuicio del régimen de 
sustracciones de áreas de reserva forestal consagrada en el Decreto Ley 2811 de 1974 
y demás normas que lo reglamentan, modifiquen o deroguen.

PARÁGRAFO SEGUNDO. La Corporación Autónoma Regional competente o quien 
haga sus veces otorgará la concesión forestal campesina por acto administrativo 
motivado, previo concepto del Ministerio de Ambiente y Desarrollo Sostenible, el cual 
además llevará un registro de las concesiones forestales campesinas otorgadas en un 
sistema de consulta pública.

PARÁGRAFO TERCERO. La Corporación Autónoma Regional competente o quien 
haga sus veces tendrá la facultad de declarar la caducidad de la concesión forestal 
campesina en los siguientes casos:

a.	 En caso de incumplimiento de las condiciones establecidas en el plan de manejo, 
acorde con lo definido en la concesión forestal campesina.

b.	 La cesión del derecho al uso del recurso, hecha a terceros sin autorización del 
concedente.

c.	 El destino de la concesión forestal campesina para uso diferente al señalado en la 
resolución que la otorgó.

d.	 El incumplimiento reiterado de las obligaciones derivadas de la resolución de 
otorgamiento y/o de las normas ambientales, salvo fuerza mayor debidamente 
comprobada, siempre que el interesado dé aviso dentro de los quince días (15) 
siguientes al acaecimiento de la misma.

e.	 No hacer uso de la concesión forestal campesina durante dos (2) años continuos.
f.	 Las demás que expresamente se consignen en la resolución por medio de la cual se 

otorga la concesión forestal campesina y las establecidas en el Decreto Ley 2811 
de 1974 que le sean aplicables.

PARÁGRAFO CUARTO. En los casos donde confluyan las figuras de otorgamiento 
de derechos de uso sobre los baldíos inadjudicables de la nación y la concesión 
forestal campesina en las zonas de reserva de Ley 2.ª de 1959, la reglamentación 
será definida coordinadamente entre el Ministerio de Ambiente y Desarrollo Sostenible 
y el Ministerio de Agricultura y Desarrollo Rural. Sin perjuicio del otorgamiento de 
los derechos de uso sobre los baldíos de la nación inadjudicables de competencia de 



646 PLAN NACIONAL DE DESARROLLO • 2022-2026

la autoridad de tierras, la Corporación Autónoma Regional competente o quien haga 
sus veces, podrá otorgar la concesión forestal campesina a que hace referencia este 
artículo.

PARÁGRAFO QUINTO. Lo dispuesto en este artículo no tendrá aplicación cuando 
se trate de territorios y territorialidades indígenas conforme a la normativa vigente. 
En la identificación, caracterización y georreferenciación del área de interés para la 
concesión, el Ministerio de Ambiente y Desarrollo Sostenible o quien haga sus veces, 
deberá articular con la institucionalidad y autoridades indígenas la identificación de los 
territorios y territorialidades indígenas en zonas de Ley 2.ª de 1959.

No se realizarán concesiones en las áreas de interés donde existan solicitudes ante la 
autoridad competente con pretensiones de constitución, reestructuración, ampliación 
y saneamiento de resguardos indígenas y en los territorios y territorialidades indígenas 
que se encuentren inscritos en el Registro de Tierras Despojadas y Abandonadas 
Forzosamente.

PARÁGRAFO SEXTO. En los territorios colectivos de las comunidades negras, 
afrocolombianas, raizales y palenqueras, no se otorgarán las concesiones forestales 
campesinas de que trata el presente artículo, teniendo en cuenta su autonomía 
territorial y sus derechos colectivos.

ARTÍCULO 56.o. Adiciónese el artículo 91A a la Ley 1448 de 2011, así:

ARTÍCULO 91A.o. RECONOCIMIENTO A SEGUNDOS OCUPANTES Y MEDIDAS. 
Los jueces de la República en aplicación del enfoque de acción sin daño en el marco 
del proceso de restitución de tierras de la presente ley, reconocerán la calidad de 
segundo ocupante a quien tenga condiciones de vulnerabilidad socioeconómica 
y ejerza una relación material y/o jurídica de propiedad, posesión u ocupación 
permanente con un predio objeto de restitución, de la cual se deriven sus medios 
de subsistencia y/o tenga una relación de habitación; que no tenga o haya tenido 
nexos directos o indirectos con los hechos que dieron lugar al despojo o abandono 
forzoso y que la relación con el predio se haya dado antes de la diligencia de 
comunicación de la que trata el artículo 76 de la presente ley. Las medidas que se 
podrán reconocer en la sentencia deberán atender los principios de sostenibilidad, 
efectividad y carácter transformador de la restitución de tierras, así como el enfoque 
de género, y comprenderán: (i) Acceso a tierras, (ii) proyectos productivos, (iii) 
gestión de priorización para el acceso a programas de subsidio de vivienda, y (iv) 
traslado del caso para la formalización de la propiedad rural. Estas medidas no 
podrán poner en riesgo la sostenibilidad fiscal de la política de restitución de tierras 
como tampoco ir en contra de lo establecido en el Marco de Gasto de Mediano 
Plazo y Marco Fiscal de Mediano Plazo vigente.

Las medidas contempladas en el presente artículo se aplicarán por una sola vez y 
por núcleo familiar para quienes tengan relación con el predio objeto de restitución, 



Colombia, Potencia Mundial de la Vida 647
Ley 2294 de 2023

las cuales deberán ser anteriores a la macrofocalización de la zona intervenida, 
reconocidas como tal en las providencias judiciales de restitución de tierras.

PARÁGRAFO. Cuando los jueces de la República ordenen a la “Unidad 
Administrativa Especial de Gestión de Restitución de Tierras” realizar caracterización 
socioeconómica, esta se realizará por una sola vez a los habitantes del predio, 
conforme la metodología que defina dicha Unidad.

ARTÍCULO 57.o. Modifíquese el numeral 1 del artículo 4 del Decreto Ley 902 de 
2017, el cual quedará así:

ARTÍCULO 4.o. SUJETOS DE ACCESO A TIERRA Y FORMALIZACIÓN A TÍTULO 
GRATUITO.

(…)
1.	 No poseer un patrimonio neto que supere las mil trescientas sesenta y siete coma 

cincuenta y cuatro (1.367,54) unidades de valor tributario (UVT) al momento de 
participar en el programa de acceso a tierras.

(…)

ARTÍCULO 58.o. Modifíquese el numeral 1 del artículo 5 del Decreto Ley 902 de 
2017, el cual quedará así:

ARTÍCULO 5.o. SUJETOS DE ACCESO A TIERRA Y FORMALIZACIÓN A 
TÍTULO PARCIALMENTE GRATUITO.

(…)
1.	 Poseer un patrimonio neto que supere las mil trescientas sesenta y siete coma 

cincuenta y cuatro (1.367,54) unidades de valor tributario (UVT) y que no exceda de 
diecinueve mil ciento cuarenta y cinco coma cincuenta y dos (19.145,52) unidades de 
valor tributario (UVT) al momento de participar en el programa de acceso a tierras.

(…)

ARTÍCULO 59.o. Modifíquese el artículo 7 del Decreto Ley 902 de 2017, el cual 
quedará así:

ARTÍCULO 7.o. CONTRAPRESTACIÓN POR ASIGNACIÓN DE DERECHOS 
DE PROPIEDAD. Los sujetos de acceso a tierra a título parcialmente gratuito 
deberán asumir un porcentaje del valor del inmueble adjudicado, contraprestación 
que tendrá como único fin la financiación del Fondo de Tierras, contribuyendo a la 
compra directa de tierras para efectos del cumplimiento del Acuerdo de Paz.



648 PLAN NACIONAL DE DESARROLLO • 2022-2026

La contraprestación acá definida solo aplicará a los programas de acceso a tierra en la 
modalidad de asignación de derechos, la cual comprende las adjudicaciones de tierras 
adelantadas por la Agencia Nacional de Tierras, en los que se realiza entrega material 
de los predios y la expedición de los respectivos títulos de propiedad a beneficiarios 
que no las ocupaban previamente.

El Gobierno Nacional definirá el porcentaje del valor del inmueble a reconocerse 
como contraprestación, para lo cual se tendrá en cuenta, entre otros criterios, la 
vulnerabilidad de los sujetos.

PARÁGRAFO PRIMERO. Los sujetos de acceso a tierra a título parcialmente 
gratuito, para efectos de cubrir la contraprestación de que trata el inciso primero 
de este artículo, podrán acceder a la línea de crédito especial de tierras establecida 
en el artículo 35 del presente decreto ley.

PARÁGRAFO SEGUNDO. Para efectos de la formalización de predios privados, la 
contraprestación a cargo del sujeto de formalización corresponderá al valor de los 
gastos notariales, procesales o cualquier otro en que se incurra para la efectiva 
formalización.

PARÁGRAFO TERCERO. Para efectos de las garantías de los derechos 
territoriales de los pueblos y comunidades indígenas, no procederá ningún tipo de 
contraprestación en relación con los respectivos procedimientos.

ARTÍCULO 60.o. Modifíquese el numeral 4 del artículo 5 de la Ley 139 de 1994, el 
cual quedará así:

ARTÍCULO 5.o. CONDICIONES PARA EL OTORGAMIENTO.

(…)

4.	Presentar los documentos que comprueben que el beneficiario del incentivo 
es propietario, arrendatario, usufructuario, comodatario, tenedor, locatario o 
cualquier otra posición jurídica que dé cuenta de un vínculo directo soportado 
documentalmente sobre el inmueble en el cual se va a efectuar la plantación. 
Cuando se trate de un arrendatario, usufructuario, comodatario, tenedor, locatario 
o cualquier otra posición jurídica que dé cuenta de un vínculo directo soportado 
documentalmente sobre el inmueble en el cual se va a efectuar la plantación; el 
contrato o cualquier documento probatorio debe incluir como objeto de este, el 
desarrollo del Plan de Establecimiento y Manejo Forestal que debe someterse a 
aprobación y su término deberá ser igual al necesario para el cumplimiento del 
Plan. Una vez otorgado el Certificado de Incentivo Forestal, el término del contrato 
no podrá rescindirse por la persona o personas que sucedan, a cualquier título, al 
propietario que lo haya celebrado.

(…)



Colombia, Potencia Mundial de la Vida 649
Ley 2294 de 2023

ARTÍCULO 61.o. MECANISMOS PARA FACILITAR Y DINAMIZAR LOS 
PROCESOS DE COMPRA DE TIERRAS POR OFERTA VOLUNTARIA. 
En el marco del procedimiento de compra por oferta voluntaria de tierras, que se 
destinarán al fondo de tierras a cargo de la Agencia Nacional de Tierras (ANT), podrán 
adelantarse las siguientes medidas:
1.	 Saneamiento para la compra de tierras. En los eventos en que la ANT, en el marco 

de sus funciones, adquiera inmuebles por negociación directa, operará a su favor el 
saneamiento sobre la existencia de limitaciones, gravámenes, afectaciones o medidas 
cautelares que impidan el uso, goce y disposición plena del predio, incluso las que surjan 
con posterioridad al proceso de adquisición. Lo anterior, sin perjuicio de las acciones 
indemnizatorias que procedan según la ley. En caso de ser necesario, con cargo al 
precio de compra del inmueble, se asumirán las obligaciones causadas, tales como 
servicios públicos, obligaciones tributarias del orden nacional y territorial, valorización 
y otras que recaigan sobre los inmuebles objeto de compra.

El saneamiento previsto en el inciso anterior no operará en perjuicio de la presunción 
de bien baldío prevista en la Ley 160 de 1994. Así mismo, no operará cuando: (i) 
Se presente despojo por el conflicto armado, en términos de la Ley 1448 de 2011 
y los decretos ley 4633, 4634 y 4635 de 2011; (ii) existan medidas o limitaciones 
asociadas a procesos de restitución de tierras, conforme lo prescrito por la Ley 
1448 de 2011; (iii) existan medidas de protección de conformidad con lo previsto 
en la Ley 387 de 1997; y (iv) se estén adelantando procesos de clarificación de 
la propiedad, extinción del dominio por incumplimiento de la función social y 
ecológica de la propiedad, deslinde y recuperación de baldíos de que trata la Ley 
160 de 1994.

Sobre las tierras que pretenda adquirir la ANT se debe acreditar propiedad privada 
de conformidad con lo previsto en el artículo 48 de la Ley 160 de 1994, se debe 
cumplir con las normas ambientales y agrarias, y deben estar en posesión de sus 
propietarios o del administrador del FRISCO.

2.	 Compra directa de tierras al FRISCO. La ANT podrá adquirir de manera directa:
a.	 Inmuebles rurales no sociales con medidas cautelares dentro del proceso de 

extinción de dominio, bajo la figura de enajenación temprana, o cualquier otro 
mecanismo que establezca la ley. En los eventos en los que se hubiera constituido 
reserva técnica, o se hubiere pagado el valor de venta y siempre que sea declarada 
la extinción de dominio, estos serán reintegrados en su totalidad al Fondo de Tierras.

b.	 Inmuebles rurales propiedad de personas jurídicas incursas en procesos de 
liquidación y con medidas cautelares dentro del proceso de extinción de dominio, 
bajo el mecanismo de enajenación temprana, de conformidad con lo establecido en 
el artículo 93 de la Ley 1708 de 2014.

c.	 Los predios deberán ser adquiridos por el precio base de venta definido en el avalúo 
comercial vigente al momento de la venta. El producto de la venta de estos bienes 
estará destinado a cancelar las deudas a cargo de la sociedad, respetando el proceso 
de liquidación, sus etapas y las prelaciones legales.



650 PLAN NACIONAL DE DESARROLLO • 2022-2026

d.	 Inmuebles rurales propiedad de personas jurídicas incursas en procesos de liquidación 
y sobre las que se declare la extinción de dominio, conforme lo establecido en el 
inciso segundo del artículo 105 de la Ley 1708 de 2014.

Los predios deberán ser adquiridos por el precio base de venta definido en el 
avalúo comercial vigente al momento de la venta. El producto de la venta de estos 
bienes estará destinado a cancelar las deudas a cargo de la sociedad, respetando 
el proceso de liquidación, sus etapas y las prelaciones legales.

3.	 Compra directa de tierras al Fondo de Reparación de Víctimas. La ANT podrá 
adquirir de manera directa los inmuebles rurales del Fondo para la Reparación 
de las Víctimas susceptibles de comercialización, de que trata el artículo 54 de la 
Ley 975 de 2005, los cuales serán adquiridos por el monto fijado mediante avalúo 
comercial vigente.

Cuando se trate de inmuebles rurales vinculados a acciones de extinción del derecho 
de dominio en curso, la ANT los podrá adquirir tempranamente por el precio base 
de venta definido en el avalúo comercial vigente al momento de la venta. Para ello 
se aplicará el mecanismo de adquisición temprana establecido a continuación:
a.	 a. La Unidad Administrativa para la Reparación Integral de las Víctimas, en su 

condición de administradora del Fondo para la Reparación de las Víctimas, podrá 
aplicar su reglamento interno para la enajenación de inmuebles rurales vinculados 
a acciones de extinción de dominio, siempre y cuando el comprador sea la ANT.

b.	 b. Una vez el inmueble sea vendido a la ANT, el administrador del Fondo para la 
Reparación de las Víctimas deberá informar a la autoridad judicial que conoce del 
proceso de extinción de dominio.

c.	 c. Con los dineros producto de la venta, el administrador del Fondo para la 
Reparación de las Víctimas constituirá una reserva técnica del treinta por ciento 
(30 %), destinada a cumplir con las órdenes judiciales de devolución que recaigan 
sobre los inmuebles objeto de venta.

4.	 Transferencia directa por parte de otras entidades públicas. La ANT podrá adquirir 
de manera directa bienes inmuebles rurales de propiedad de las entidades públicas 
que cumplan con las condiciones para la implementación de programas de dotación 
de tierras.

Las entidades de derecho público podrán realizar la transferencia a título gratuito. 
En estos casos, la transferencia puede condicionar que la ANT comprometa la 
inversión de recursos. Estos recursos se destinarán a la compra de inmuebles para 
nuevas adjudicaciones, la adecuación de los bienes transferidos o su saneamiento.

5.	 Identificación, priorización y compra de predios para la Reforma Rural Integral. 
Con el propósito de identificar predios idóneos para la reforma rural integral, el 
Ministerio de Agricultura y Desarrollo Rural (MADR), con el apoyo de la Unidad de 
Planificación Rural Agropecuaria (UPRA), adelantará análisis prediales a través de 



Colombia, Potencia Mundial de la Vida 651
Ley 2294 de 2023

la consulta de información pública, plataformas institucionales, capas geográficas, 
uso de las tecnologías de la información y demás métodos indirectos. El análisis 
identificará los predios con áreas superiores a dos (2) unidades agrícolas familiares 
(UAF), calculadas por la metodología de zonas relativamente homogéneas. Los 
predios que cumplan con las condiciones anteriormente referidas constituirán la 
base para definir núcleos territoriales para su intervención prioritaria.

El MADR remitirá la información de los núcleos territoriales priorizados a la 
Agencia Nacional de Tierras (ANT), con el propósito de que esta entidad proceda 
a la identificación de predios idóneos para la Reforma Rural Integral, y posterior 
aplicación del procedimiento de compra por oferta voluntaria.

En aquellos casos en los que los propietarios no procedan a la venta, la ANT 
adelantará el análisis de la explotación económica del predio, requiriendo a su 
propietario por una única vez, para que proceda a la enajenación de aquellas 
áreas que no se encuentren bajo aprovechamiento económico y que excedan la 
extensión de la UAF.

Cuando el propietario no acceda a la enajenación, la ANT aplicará los procedimientos 
agrarios a los que haya lugar.

De manera simultánea, el Instituto Geográfico Agustín Codazzi (IGAC) priorizará 
la actualización catastral en las zonas definidas por el MADR, a partir de la 
metodología que el Instituto defina para tal fin. En las áreas restantes de los 
municipios, el IGAC adelantará la actualización catastral de manera progresiva. 
Los gestores catastrales deberán aplicar e incorporar dicha modificación en sus 
respectivas bases catastrales.

6.	 Procedimientos de la autoridad de tierras que deberán ser resueltos en fase 
administrativa. Para los asuntos de que tratan los numerales 4, 5 y 7 del artículo 
58 del Decreto Ley 902 de 2017, la Agencia Nacional de Tierras (ANT), mediante 
acto administrativo fundamentado en el informe técnico-jurídico definitivo y demás 
pruebas recaudadas, tomará la decisión de fondo que corresponda.

En firme dicho acto administrativo, la ANT procederá a su radicación en la Oficina 
de Registro de Instrumentos Públicos del círculo donde se encuentra el predio, con 
el fin de que se realice el respectivo registro en el folio de matrícula inmobiliaria.

Los particulares que aduzcan tener derechos reales sobre los predios sometidos a 
los asuntos indicados, podrán ejercer únicamente la acción de nulidad agraria de 
que trata el artículo 39 de dicho decreto.

Dicha acción operará como control judicial frente al acto administrativo en el 
que se toma la decisión de fondo. Para su interposición, el accionante contará 
con un término de tres (3) años, contados a partir de la fecha de inscripción 
del acto administrativo en el folio de matrícula inmobiliaria. Esta acción podrá 



652 PLAN NACIONAL DE DESARROLLO • 2022-2026

interponerse directamente, sin necesidad de haber agotado los recursos contra el 
acto administrativo.

En los eventos en los que el juez disponga la suspensión provisional del acto 
administrativo en el marco de la acción de nulidad agraria, la ANT podrá disponer 
del inmueble conforme a sus competencias legales, siempre y cuando constituya 
una reserva destinada a cumplir las órdenes judiciales que se puedan dar en 
favor de los accionantes. Dicha reserva podrá ser constituida con recursos de su 
presupuesto, vehículos financieros públicos y/o cuentas especiales de la nación.

Los procedimientos especiales agrarios que hubiesen pasado a etapa judicial, 
empero no hayan surtido la fase probatoria en dicha instancia, podrán ser 
reasumidos, mediante acto administrativo, por la Agencia Nacional de Tierras y 
tramitarse atendiendo las disposiciones acá contenidas.

PARÁGRAFO PRIMERO. En los mecanismos de compra previstos en los numerales 
2, 3 y 4 del presente artículo, la ANT tendrá la primera opción de compra.

PARÁGRAFO SEGUNDO. Los literales a y b del numeral 2 del presente artículo 
constituyen supuestos adicionales a las reglas aplicables para la enajenación temprana, 
previstos en la legislación vigente.

PARÁGRAFO TERCERO. El numeral 6 del presente artículo deroga el inciso 
segundo del artículo 39, el numeral 2 del artículo 60, el inciso segundo del artículo 61, 
el artículo 75 y el inciso tercero del artículo 76, solo en lo que respecta a los asuntos 
de que tratan los numerales 4, 5 y 7 del artículo 58 del Decreto Ley 902 de 2017; y 
las demás normas procedimentales que contradigan su contenido.

PARÁGRAFO CUARTO. El cumplimiento de lo dispuesto en este artículo estará 
sujeto al Marco Fiscal de Mediano Plazo, el Marco de Gasto de Mediano Plazo del 
correspondiente sector y a las disponibilidades presupuestales.

ARTÍCULO 62.o. PROCEDIMIENTO DE COMPRA POR OFERTA VOLUN-
TARIA. Cuando se trate de adquisición de predios por negociación directa, la Agencia 
Nacional de Tierras (ANT) adelantará el procedimiento compuesto por las siguientes 
etapas:
1.	 Etapa preliminar. La etapa preliminar, a su vez, comprende las siguientes fases:

a.	 Recepción de la solicitud. La ANT recibirá, por el medio que disponga, solicitudes 
contentivas de voluntad de venta por parte de personas naturales o jurídicas.

La persona natural o jurídica que pretenda la venta de un predio suministrará los 
siguientes datos:

i.	 Precio.
ii.	 Número de folio de matrícula inmobiliaria.



Colombia, Potencia Mundial de la Vida 653
Ley 2294 de 2023

iii.	 Demás información con la que se cuente respecto del predio.
iv.	 Nombre, razón social e identificación de la persona natural o jurídica.

b.	 Verificación de la información del predio. La ANT deberá determinar, a través de 
la consulta de información pública, plataformas de consultas institucionales, capas 
geográficas, interoperabilidad, uso de las tecnologías de la información y demás 
métodos indirectos, el cruce del predio objeto de trámite con posibles restricciones 
y/o condicionantes que restrinjan la potencial adjudicación. Con tal fin, de manera 
excepcional, consultará a las autoridades competentes, quienes deberán resolver 
la solicitud en el término máximo de cinco (5) días hábiles contados a partir de su 
recepción.

La ANT adelantará la verificación de la destinación, el uso, la identificación físico-
catastral del predio, naturaleza jurídica y demás información requerida, a partir de 
métodos indirectos. Excepcionalmente, podrá practicar una visita al predio, con el fin 
de recoger o complementar dicha información.

c.	 Presentación de la oferta. En aquellos casos en los que la ANT concluya la viabilidad 
técnico-jurídica del predio, deberá informar de tal situación al solicitante, con el 
fin de que este, dentro de los siguientes cinco (5) días, presente la oferta en los 
términos del artículo 845 del Código de Comercio.

En aquellos casos en los que el predio no sea viable técnica o jurídicamente, tal 
situación deberá ser informada al solicitante, culminando así el procedimiento.

d.	 Avalúo comercial. Una vez recibida la oferta, la ANT solicitará la elaboración del 
respectivo avalúo comercial.

El avalúo comercial podrá ser elaborado por el Instituto Geográfico Agustín Codazzi 
(IGAC), o quien haga sus veces o cualquier persona natural o jurídica de carácter 
privado, que se encuentre inscrito en el registro abierto de avaluadores y autorizada 
por lonja de propiedad raíz. Para efectos de la elaboración de avalúos comerciales, 
se dará aplicación a los criterios, parámetros y metodologías definidas por el IGAC 
y normatividad vigente en materia de avalúos.

PARÁGRAFO PRIMERO. En aquellos casos en los que se priorice una zona para 
la compra de predios por parte del Ministerio de Agricultura y Desarrollo Rural, la 
ANT solicitará la elaboración de avalúos de referencia por metodologías de valoración 
masiva o por zonas homogéneas geoeconómicas, de acuerdo con la regulación técnica 
establecida por el IGAC. Cuando se genere un incremento en el valor del suelo, al 
avalúo comercial al que se refiere el inciso anterior, se le descontará el mayor valor 
generado por la priorización.

PARÁGRAFO SEGUNDO. En aquellos casos donde el precio contenido en la 
oferta sea inferior al avalúo comercial, el precio será aquel, siempre y cuando no se 
constituya lo establecido en el artículo 1947 del Código Civil.



654 PLAN NACIONAL DE DESARROLLO • 2022-2026

2. Etapa inicial. La etapa inicial, a su vez, comprende las siguientes fases:
a.	 Oficio de aceptación de la oferta o intención de compra. En aquellos casos en los 

que se esté bajo los supuestos de hecho determinados en el parágrafo 2 de la fase 
anterior, la ANT, mediante oficio, deberá informar al oferente la aceptación de la 
oferta.

Para los casos en los que la oferta sea superior al avalúo comercial o se presente la 
situación contemplada en el parágrafo 1 de la fase anterior, la ANT deberá, mediante 
oficio, informar la intención de compra por el valor determinado.

b.	 Aceptación o rechazo de la intención de compra. El oferente, en el término de diez 
(10) días, deberá radicar comunicación en la que acepte o rechace la intención de 
compra presentada por la ANT. Asimismo, puede objetar el avalúo comercial.

c.	 Resolver objeciones. En caso de que el oferente presente objeciones respecto al 
avalúo comercial, la ANT evaluará la pertinencia de estas y, de ser el caso, dará 
traslado al avaluador para que sea atendida la objeción. Las objeciones al avalúo 
inicial, o su actualización, serán diligenciadas por peritos diferentes a los que 
hubiesen intervenido con anterioridad.
La ANT le comunicará al oferente la respuesta proferida respecto a la objeción 
presentada. El oferente, dentro de los cinco (5) días siguientes, deberá aceptar o 
rechazar la oferta.
En caso de rechazo, se entenderá culminando el procedimiento.

d.	 Entrega anticipada. Aceptada la oferta, las partes podrán pactar entrega material 
anticipada.

3. Etapa de cierre. La etapa de cierre, a su vez, comprende las siguientes fases:
a.	 Saneamiento. En caso de ser necesario, se dará aplicación al saneamiento para la 

compra de predios establecido en la presente ley.
Las medidas de saneamiento serán decretadas por la ANT mediante acto 
administrativo sujeto a registro.

b.	 Otorgamiento de la escritura pública e inscripción en la Oficina de Registro de 
Instrumentos Públicos (ORIP). Otorgada la escritura pública por parte de la 
respectiva notaria, la ANT, en un término no mayor de diez (10) días, deberá 
remitirla a la correspondiente Oficina de Registro de Instrumentos Públicos (ORIP) 
para su inscripción.
Las escrituras públicas soportadas en el levantamiento topográfico, plano y 
descripción técnica de linderos, tendrán efectos catastrales y registrales. Las 
oficinas de registro de instrumentos públicos inscribirán las modificaciones de área 
y/o linderos, de conformidad con lo señalado en la escritura pública y sus anexos.

c.	 Desembolso del pago. El pago del precio se realizará en estricto orden cronológico 
de perfeccionamiento del negocio jurídico conforme a la disponibilidad presupuestal.



Colombia, Potencia Mundial de la Vida 655
Ley 2294 de 2023

d.	 Ingreso al Fondo de Tierras. Recibido materialmente el predio, la ANT procederá 
con el ingreso del predio al Fondo de Tierras.

ARTÍCULO 63.o. Adiciónese un inciso 2 al parágrafo 2 del artículo 93 de la Ley 
1708 de 2014, así:

ARTÍCULO 93.o. ENAJENACIÓN TEMPRANA, CHATARRIZACIÓN, DEMOLI-
CIÓN Y DESTRUCCIÓN.

(…)

La Sociedad de Activos Especiales (SAE) podrá enajenar tempranamente en favor 
de la Agencia Nacional de Tierras (ANT) o quien haga sus veces, como primera 
opción, los inmuebles rurales sociales que no sean necesarios para el giro ordinario 
de los negocios sociales, que no se requieran para la aplicación de la metodología de 
valoración prevista en el artículo 92 de esta ley, y se requieran para Reforma Rural 
Integral. En este caso, el administrador del FRISCO constituirá una reserva técnica 
del cincuenta por ciento (50 %) del valor comercial, porcentaje que podrá ser pagado 
por la ANT con recursos de su presupuesto, vehículos financieros públicos y/o a 
través de cuentas especiales del Estado, y pagará el restante a la administradora 
del FRISCO, que destinará bajo los lineamientos del artículo 91 de la presente ley.

(…)

ARTÍCULO 64.o. OBLIGACIONES CONTINGENTES FRISCO-ANT. El 
Gobierno Nacional, a través del Ministerio de Agricultura y Desarrollo Rural, realizará 
las apropiaciones presupuestales en el servicio de deuda de la Agencia Nacional de 
Tierras (ANT), en el monto requerido anualmente por esta entidad y con destino al 
Fondo de Contingencias de Entidades Estatales de conformidad con la Ley 448 de 
1998. Lo anterior, con el propósito de cubrir las obligaciones contingentes derivadas 
de los procesos judiciales de extinción de dominio sobre los bienes inmuebles rurales 
sociales o no sociales, que hayan sido calificados como estratégicos para el desarrollo 
y materialización de la reforma agraria. Dicha apropiación no computará en el marco 
de gasto de la entidad.

La Agencia Nacional de Tierras valorará su pasivo contingente derivado de los procesos 
judiciales de extinción de dominio sobre los bienes inmuebles rurales sociales o no 
sociales mencionado anteriormente, y con base en dicha valoración determinarán el 
Plan de Aportes al Fondo de Contingencias de las Entidades Estatales. La Dirección 
General de Crédito Público y Tesoro Nacional del Ministerio de Hacienda y Crédito 
Público aprobará las valoraciones de los pasivos contingentes judiciales. Dichos 
aportes podrán acreditarse en función de la reserva técnica requerida por el FRISCO, 
producto de la enajenación temprana conforme a lo contemplado por la Ley 1708 de 
2014. El Gobierno Nacional reglamentará la metodología de cálculo de dichos aportes, 
su ejecución y la forma en que serán solicitados para el pago a los afectados de los 
procesos de enajenación temprana a que hace referencia este artículo.



656 PLAN NACIONAL DE DESARROLLO • 2022-2026

CAPÍTULO III

SEGURIDAD HUMANA Y JUSTICIA 
SOCIAL

SECCIÓN I

HACIA UN SISTEMA DE 
PROTECCIÓN SOCIAL CON 

COBERTURA UNIVERSAL DE 
RIESGOS. CUIDADO COMO PILAR 

DEL BIENESTAR
ARTÍCULO 65.o. SISTEMA DE TRANSFERENCIAS. Créese el Sistema de 
Transferencias, bajo la dirección y coordinación del Departamento Administrativo para 
la Prosperidad Social (DPS) como el conjunto de políticas, programas, planes, proyectos 
y actores, orientados a la entrega de transferencias monetarias y transferencias en 
especie.

Las transferencias tienen como finalidad, por una parte, apoyar a la población en 
situación de pobreza y vulnerabilidad, derivada de situaciones adversas provocadas 
por la materialización de riesgos sociales, de riesgos económicos, o por desastres 
naturales o epidemiológicos.

El Sistema de Transferencias está integrado por las siguientes modalidades de 
transferencias:
1.	 Transferencia monetaria. Consiste en la entrega de transferencias monetarias 

condicionadas y no condicionadas a los hogares en situación de pobreza, pobreza 
extrema y vulnerabilidad socioeconómica con la finalidad de aportar a la superación de 
la pobreza, promover la movilidad social y fortalecer el trabajo comunitario.

2.	 Transferencia en especie. Consiste en la entrega de recursos en especie para garantizar 
el derecho humano a la alimentación de la población en situación de pobreza y pobreza 



Colombia, Potencia Mundial de la Vida 657
Ley 2294 de 2023

extrema, con enfoque de derechos, y con participación de las economías popular y 
comunitaria, y la agricultura campesina, familiar y comunitaria.

PARÁGRAFO PRIMERO. El Departamento Administrativo para la Prosperidad 
Social (DPS) tendrá la facultad de diseñar, definir, regular, ejecutar, realizar seguimiento 
y evaluación a los programas del sistema, así como reglamentar su operación, 
funcionamiento, criterios de ingreso, permanencia y salida, así como la concurrencia 
que pueda existir con los diferentes programas que administra el Departamento 
Administrativo para la Prosperidad Social, (DPS) de acuerdo con las prioridades del 
Plan Nacional de Desarrollo, los objetivos en términos de superación de pobreza, los 
lineamientos del Gobierno Nacional y los que determine la Mesa de Equidad. En todo 
caso el sistema de transferencias monetarias propenderá por la focalización adecuada 
de las diferentes modalidades del sistema, con el propósito de reducir la pobreza y la 
desigualdad de los ingresos.

PARÁGRAFO SEGUNDO. El sistema de transferencias contará con un 
acompañamiento que, por un lado, promueva el fortalecimiento de capacidades y 
el acceso prioritario y preferente a la oferta social del Estado, y por el otro, apoye 
el trabajo comunitario de conformidad con las necesidades de los participantes de 
los programas en los términos que defina el Departamento Administrativo para la 
Prosperidad Social (DPS) y de conformidad con lo establecido en el artículo 211 de la 
Ley 1955 de 2019.

PARÁGRAFO TERCERO. El Gobierno Nacional proveerá anualmente los recursos 
para atender los costos de los programas del Sistema de Transferencias, de acuerdo 
con las disponibilidades presupuestales, el Marco Fiscal de Mediano Plazo y el Marco 
de Gasto de Mediano Plazo.

PARÁGRAFO CUARTO. La población que acceda al programa deberá reportar la 
información básica de identificación, contacto y localización en las oficinas públicas 
que cada municipio disponga y a través de los medios tecnológicos definidos para tal 
fin. Esta información deberá actualizarse cada vez que la persona realice un cambio 
en su lugar de residencia o en sus condiciones socioeconómicas.

ARTÍCULO 66.o. CREACIÓN DEL PROGRAMA DE RENTA CIUDADANA. 
A partir de la entrada en vigencia de la presente ley, créese el Programa de Renta 
Ciudadana, el cual armonizará los programas de transferencias monetarias condicionadas 
y no condicionadas a cargo del Departamento Administrativo para la Prosperidad Social 
(DPS). La renta ciudadana, hará parte del Sistema de Transferencias y consistirá 
en la entrega de transferencias monetarias condicionadas y no condicionadas de 
manera gradual y progresiva a los hogares en situación de pobreza, pobreza extrema 
y vulnerabilidad socioeconómica, priorizando a la población con discapacidad, con 
la finalidad de aportar a la superación de la pobreza y promover la movilidad social 
y fortalecer la economía popular y comunitaria. Para la obtención del beneficio de 
que trata este programa, los beneficiarios podrán vincularse o estar vinculados a 
iniciativas de orden nacional o territorial de trabajo social y aporte a su comunidad.



658 PLAN NACIONAL DE DESARROLLO • 2022-2026

El monto de la transferencia dependerá de la conformación del hogar y la zona en la 
que habite, y tendrá en cuenta el ciclo de vida. El componente condicionado estará 
asociado a dimensiones de salud, educación y corresponsabilidades en ocupación y 
empleo.

Los recursos para la ejecución de este programa deberán estar de acuerdo con las 
disponibilidades presupuestales, el Marco Fiscal de Mediano Plazo y el Marco de Gasto 
de Mediano Plazo.

PARÁGRAFO PRIMERO. La focalización, montos, criterios de ingreso y 
permanencia serán puestos en consideración de la Mesa de Equidad o quien haga sus 
veces.

PARÁGRAFO TRANSITORIO. El Departamento Administrativo para la 
Prosperidad Social (DPS) contará hasta el 31 de diciembre de 2023 para definir, 
reglamentar, e implementar la armonización de los programas de transferencias 
monetarias existentes. Los beneficiarios de los programas actuales continuarán 
recibiendo los beneficios durante este proceso.

ARTÍCULO 67.o. CREACIÓN DE LA TRANSFERENCIA “HAMBRE CERO”. 
Créase la transferencia “hambre cero” que hará parte del Sistema de Transferencias, 
la cual estará a cargo del Departamento Administrativo para la Prosperidad Social, 
(DPS) quien lo reglamentará, la cual consiste en la transferencia de recursos, para 
garantizar el derecho humano a la alimentación de la población en pobreza y en 
extrema pobreza y vulnerabilidad, con enfoque de género y derechos, soberanía 
alimentaria, priorizando la participación de la economía popular, comunitaria y solidaria, 
la agricultura campesina, familiar y comunitaria en los diferentes mecanismos que se 
desarrollen para el cumplimiento de las transferencias.

Los recursos para la ejecución de esta transferencia deberán estar de acuerdo con las 
disponibilidades presupuestales, el Marco Fiscal de Mediano Plazo y el Marco de Gasto 
de Mediano Plazo.

PARÁGRAFO. Cuando la atención sea colectiva, la transferencia se realizará a 
través de las organizaciones comunitarias legalmente constituidas.

ARTÍCULO 68.o. TRANSFERENCIAS MONETARIAS A TRAVÉS DE 
SISTEMAS DE PAGOS. Con el propósito de promover la competencia y la inclusión 
financiera en la población de menores ingresos, el Gobierno Nacional podrá establecer 
las condiciones, productos y canales a través de los cuales se realizará la entrega de 
las transferencias monetarias. Se podrá efectuar la transferencia monetaria, sin que 
medie contratación con la entidad financiera o el operador de pago designado. Los 
beneficiarios podrán elegir e informar al operador del programa social correspondiente 
el canal o producto financiero digital a través del cual recibirá el pago de los recursos, 
atendiendo los requisitos y condiciones que para el efecto establezca el Gobierno 
Nacional.



Colombia, Potencia Mundial de la Vida 659
Ley 2294 de 2023

PARÁGRAFO. Los recursos de las transferencias monetarias de que trata esta ley 
serán inembargables y no podrán abonarse a ningún tipo de obligación del beneficiario 
con la entidad financiera a través de la cual se disperse la transferencia monetaria.

ARTÍCULO 69.o. EL BENEFICIO DE AUDITORÍA. Prorróguese por los años 
gravables 2024, 2025 y 2026 el beneficio de auditoría, consagrado en el artículo 51 
de la Ley 2155 de 2021.

Prorroga que se cumplirá en las mismas condiciones que exige el citado artículo de la 
Ley 2155 de 2021.

ARTÍCULO 70.o. REGISTRO UNIVERSAL DE INGRESOS. Créese el Registro 
Universal de Ingresos (RUI) administrado por el Departamento Nacional de Planeación 
(DNP) con el propósito de determinar la focalización de los subsidios, programas, 
políticas, planes, proyectos y servicios de la oferta social.

Para la consolidación del Registro Universal de Ingresos (RUI), el Departamento 
Nacional de Planeación (DNP) podrá usar los datos recopilados de fuente primaria de 
los que se alimenta el Registro Social de Hogares (RSH), así como la autodeclaración de 
información de ingresos y socioeconómica de personas y hogares. La autodeclaración 
se realizará a través de los instrumentos que disponga el Departamento Nacional de 
Planeación (DNP), y el tratamiento de la información allí contenida se administrará de 
conformidad con lo previsto en las leyes 1266 de 2008, 1581 de 2012, 1712 de 2014, 
2157 de 2021 o las normas que las modifiquen.

Para efectos de la gestión y actualización del RUI, cuando el Departamento Nacional 
de Planeación (DNP), en ejercicio de las funciones previstas en el presente artículo 
requiera información de entidades públicas o privadas, no le será oponible el carácter 
reservado de la información de conformidad con lo previsto en el artículo 27 del 
Código de Procedimiento Administrativo y de lo Contencioso Administrativo. En todo 
caso el Departamento Nacional de Planeación (DNP) debe asegurar la reserva de las 
informaciones y documentos que llegue a conocer.

En desarrollo del inciso anterior, y sin perjuicio de lo previsto en los artículos 18 y 
19 de la Ley 1712 de 2014, previa la celebración de un convenio que garantice la 
reserva y la integridad de la información y solo para los fines previstos en el presente 
artículo, la Dirección de Impuestos y Aduanas Nacionales (DIAN) compartirá con el 
Departamento Nacional de Planeación (DNP), la información de las declaraciones 
tributarias, aduaneras y cambiarias, información exógena y la información del sistema 
de factura electrónica de que trata el artículo 616-1 del Estatuto Tributario.

El algoritmo para la estimación de ingresos y toda la información que integra el Registro 
Universal de Ingresos (RUI) y el Registro Social de Hogares (RSH) son reservados. 
El Gobierno Nacional por intermedio del Departamento Nacional de Planeación 
reglamentará el Registro Universal de Ingresos (RUI) asegurando la simplicidad, 
accesibilidad, interoperabilidad y el uso de herramientas tecnológicas para el reporte.



660 PLAN NACIONAL DE DESARROLLO • 2022-2026

La información del Registro Universal de Ingresos (RUI), se actualizará permanentemente 
de acuerdo con la periodicidad con que se actualicen los registros, la cual no superará 
la vigencia de un (1) año.

Corresponde a las entidades territoriales gestionar la información de fuente primaria 
de escala territorial que de acuerdo con las condiciones previstas por el DNP deba 
reportarse en el Registro Social de Hogares.(RSH)

El Gobierno Nacional determinará el plazo en el que el Registro Universal de Ingresos 
(RUI) será el único instrumento de focalización de los subsidios, programas, políticas, 
planes, proyectos y servicios de la oferta social. Antes de ese plazo, el Registro 
Universal de Ingresos (RUI) será un instrumento complementario a los existentes 
dispuestos para estos fines y por lo tanto deberá guardar consistencia con los mismos 
y con los criterios de focalización existentes.

Lo dispuesto en este artículo se sujetará a las disponibilidades presupuestales, el 
Marco Fiscal de Mediano Plazo y el Marco de Gasto de Mediano Plazo.

ARTÍCULO 71.o. SISTEMA NACIONAL DE IGUALDAD Y EQUIDAD. 
Créese el Sistema Nacional de Igualdad y Equidad, de carácter permanente en 
su funcionamiento, con el objetivo de coordinar las actividades estatales, de las 
organizaciones sociales y de los particulares para formular, adoptar, dirigir, coordinar 
y ejecutar las políticas, planes, programas, proyectos y medidas para promover la 
eliminación de las desigualdades económicas, políticas, territoriales y sociales; 
impulsar el goce del derecho a la igualdad y la equidad de género; el cumplimiento 
de los principios de no discriminación y no regresividad; la defensa de los sujetos de 
especial protección constitucional y de grupos discriminados o marginados, según lo 
establecido en el artículo 5 de la Ley 2281 de 2023.

El diseño, dirección e implementación del Sistema Nacional de Igualdad y Equidad 
estará a cargo del Ministerio de Igualdad y Equidad en coordinación con las entidades 
competentes, y de lo cual se levantará una memoria institucional.

El Gobierno Nacional, bajo la coordinación del Ministerio de Igualdad y Equidad, 
procederá a:
1.	 Organizar el Sistema, determinando una efectiva articulación con otros sistemas con 

competencias relacionadas.
2.	 Adoptar el modelo de planeación y gestión, estableciendo los órganos o entidades 

que lo conforman, así como las funciones de dirección, programación, ejecución y 
evaluación de sus objetivos, y la visión interinstitucional de la igualdad y equidad.

3.	 Formular el Plan de Oferta Integral de Igualdad y Equidad.
4.	 Adoptar los lineamientos para que las entidades del orden nacional definan el “trazador 

presupuestal especial”.



Colombia, Potencia Mundial de la Vida 661
Ley 2294 de 2023

La implementación de este sistema deberá sujetarse a las disponibilidades presupuestales, 
al Marco Fiscal de Mediano Plazo, y al Marco de Gasto de Mediano Plazo.

ARTÍCULO 72.o. FONDO PARA LA SUPERACIÓN DE BRECHAS DE 
DESIGUALDAD POBLACIONAL E INEQUIDAD TERRITORIAL. Créese 
el Fondo para la Superación de Brechas de Desigualdad Poblacional e Inequidad 
Territorial como un patrimonio autónomo constituido mediante la celebración de un 
contrato de fiducia mercantil entre el Ministerio de Igualdad y Equidad y una sociedad 
fiduciaria pública.

El objeto de este Fondo será la administración eficiente de los recursos destinados 
al desarrollo de programas, planes y proyectos para el sector de igualdad y equidad, 
dirigidos a superar la desigualdad poblacional e inequidad territorial y poblacional a 
través de: (i) Iniciativas locales de cuidado, incluyendo el cuidado comunitario y el 
fortalecimiento y articulación de la red territorial del Sistema Nacional de Cuidado; (ii) 
Política Pública para la Erradicación del Racismo, la Discriminación y las Situaciones 
de Pobreza y Pobreza Extrema; (iii) fomento del empleo y educación de personas con 
discapacidad en el sector público y privado; (iv) construcción e implementación de 
un plan nacional de accesibilidad para las personas con discapacidad; (v) creación e 
implementación del mecanismo para la prevención y atención integral de violencias y 
actos de discriminación a población LGBTIQ+; (vi) fortalecimiento del Programa Nacional 
de Casas para la Autonomía de las Mujeres (CAM); (vii) Programa de Adjudicación de 
Tierras para Mujeres Rurales; (viii) Sistema Nacional de Monitoreo de las Violencias 
Basadas en Género (VBG); (ix) promoción para la adaptación climática igualitaria a 
través del Programa Agua es Vida, que lleve soluciones de agua y saneamiento básico 
a territorios marginados y excluidos; (x) ruta de atención integral a la juventud en 
territorios marginados y discriminados; (xi) fomento de oportunidades y eliminación 
de barreras para las mujeres; (xii) fomento de oportunidades para la juventud; entre 
otros programas y proyectos que priorice el Ministerio de Igualdad y Equidad.

Este Fondo estará financiado por: (i) Aportes provenientes del Presupuesto General 
de la Nación, (ii) aportes de otras entidades públicas, (iii) donaciones, (iv) recursos 
de cooperación nacional e internacional, (v) cualquier otro recurso de destinación 
específica dirigido al Fondo, y (vi) sus rendimientos financieros.

Los recursos y rendimientos generados por el Fondo se distribuirán entre las 
subcuentas que este cree para el desarrollo de sus propósitos, pudiendo operar la 
unidad de caja conforme a las disposiciones presupuestales. Con cargo a sus recursos 
se podrán atender los costos y gastos de administración de este patrimonio autónomo 
incluyendo sus rendimientos financieros. Los recursos que conforman el Fondo se 
entenderán ejecutados con el traslado que realicen los aportantes a dicho Fondo. Los 
recursos, una vez ejecutados, no requerirán de operación presupuestal alguna; será 
responsabilidad del Ministerio de Igualdad y Equidad velar por la adecuada ejecución 
y destinación de los mismos.



662 PLAN NACIONAL DE DESARROLLO • 2022-2026

El régimen de contratación y administración del Fondo será de derecho privado. Así 
mismo, estará sometido al régimen de inhabilidades e incompatibilidades previsto en 
la ley. En todo caso, para la ejecución de los recursos que hagan parte del Fondo, los 
procedimientos de selección de contratistas deberán cumplir los principios que rigen 
la función administrativa definidos en el artículo 209 de la Constitución Política, y en 
especial los principios de selección objetiva y pluralidad de oferentes. En todo caso 
estarán sujetos al control fiscal, penal y disciplinario.

El Gobierno Nacional, a través del Ministerio de Igualdad y Equidad, reglamentará lo 
previsto en este artículo.

PARÁGRAFO TRANSITORIO. Hasta tanto entre en funcionamiento el Ministerio 
de Igualdad y Equidad, creado mediante la Ley 2281 de 2023, el Fondo de que trata 
este artículo será gestionado por el Departamento Administrativo de la Presidencia de 
la República.

ARTÍCULO 73.o. PROMOCIÓN DE LA AUTONOMÍA Y EL EMPRENDIMIENTO 
DE LA MUJER. Transfórmese el Fondo Mujer Emprende, creado mediante el Decreto 
Legislativo 810 de 2020 y la Ley 2069 de 2020, en el Fondo para la Promoción de 
la Autonomía y el Emprendimiento de la Mujer, el cual se denominará “Mujer Libre y 
Productiva”, tendrá vocación de permanencia y la naturaleza jurídica de un patrimonio 
autónomo constituido mediante la celebración de un contrato de fiducia mercantil por 
parte del Departamento Administrativo de la Presidencia de la República y una sociedad 
fiduciaria de carácter público seleccionada directamente por dicho Departamento 
Administrativo.

El objeto del Fondo será diseñar e implementar acciones e instrumentos financieros 
y no financieros destinados a apoyar y financiar los proyectos e iniciativas que 
promuevan la autonomía, el empoderamiento económico y la dignificación del trabajo 
de las mujeres en Colombia, a través del emprendimiento, la formalización y el 
fortalecimiento empresarial en condiciones de sostenibilidad ambiental, adaptación al 
cambio climático y considerando las dinámicas económicas y sociales de las regiones, 
con el propósito de contribuir al cierre de las brechas de género. La financiación que 
otorgue el Fondo podrá efectuarse mediante el aporte de recursos reembolsables o no 
reembolsables.

 El Fondo podrá constituir, invertir y/o ser gestor de vehículos de inversión destinados 
al propósito para el cual fue creado y para el efecto se regirá por las normas aplicables 
al sector financiero, asegurador y del mercado de valores; así como otorgar cualquier 
instrumento de garantía en los términos y condiciones definidos por su Consejo 
Directivo.

El régimen de contratación y administración de los recursos del Fondo será el propio del 
derecho privado con plena observancia de los principios de transparencia, eficiencia, 
economía, igualdad y publicidad, definidos en la Constitución, y estará sometido al 
régimen de inhabilidades e incompatibilidades previstas en la ley.



Colombia, Potencia Mundial de la Vida 663
Ley 2294 de 2023

El patrimonio del Fondo estará constituido por los siguientes recursos: (i) Aportes 
provenientes del Presupuesto General de la Nación de acuerdo a las disponibilidades 
presupuestales, el Marco Fiscal de Mediano Plazo y el Marco de Gasto de Mediano Plazo; 
(ii) aportes efectuados por entidades públicas o privadas, nacionales o internacionales, 
o por particulares; (iii) recursos de cooperación nacional o internacional; (iv) 
donaciones; y (v) los demás recursos que genere el Fondo en desarrollo de su objeto. 
Los rendimientos financieros generados por los recursos aportados al Fondo se 
reinvertirán de pleno derecho en el propósito para el cual fue constituido.

Los gastos de funcionamiento y administración en que se incurra por la operación del 
patrimonio autónomo se atenderán con los recursos del Fondo.

Los recursos asignados al Departamento Administrativo de la Presidencia de la 
República en el Presupuesto General de la Nación para la vigencia 2023 con destino al 
Fondo Mujer Emprende, serán transferidos al Fondo para la Promoción de la Autonomía 
y el Emprendimiento de la Mujer.

El Fondo para la Promoción de la Autonomía y el Emprendimiento de la Mujer – Mujer 
Libre y Productiva tendrá un órgano de dirección denominado “Consejo Directivo”, el 
cual estará conformado por: (i) El Presidente de la República, o su delegado; (ii) el 
ministro de Hacienda y Crédito Público, o su delegado; (iii) el ministro de Agricultura 
y Desarrollo Rural, o su delegado; (iv) el ministro de Trabajo, o su delegado; (v) el 
ministro de Comercio, Industria y Turismo, o su delegado; (vi) el ministro de Ciencia, 
Tecnología e Innovación o su delegado, (vii) el director del Departamento Administrativo 
de Planeación Nacional, o su delegado; (viii) un miembro del Consejo Privado de 
Competitividad designado por esta entidad; (ix) la consejera para la Equidad de la 
Mujer o quien haga sus veces, o su delegado.

Corresponderá al Consejo Directivo del Fondo: (i) Definir las acciones, mecanismos 
e instrumentos a través de los cuales este desarrollará su objeto, y aprobar el plan 
de trabajo para su implementación; (ii) aprobar los términos y condiciones de los 
mecanismos de financiación que podrá implementar; (iii) aprobar el presupuesto anual 
del Fondo y sus estados financieros; (iv) darse su propio reglamento dentro del cual 
se podrán incluir las demás funciones que se estimen necesarias para el desarrollo del 
objeto del Fondo.

El Fondo tendrá un director ejecutivo designado por el Departamento Administrativo 
de la Presidencia de la República, quien será vinculado al patrimonio autónomo, y 
se encargará de: (i) Proponer a consideración del Consejo Directivo las acciones, 
mecanismos e instrumentos a través de los cuales el Fondo desarrollará su objeto, así 
como el plan de trabajo para su implementación y dirigir su ejecución; (ii) ordenar el 
gasto e impartir las instrucciones a la sociedad fiduciaria que administra el Fondo para 
la ejecución de sus recursos de acuerdo con las acciones, mecanismos e instrumentos 
definidos por el Consejo Directivo; y (iii) desarrollar las demás funciones que se le 
asignen en el contrato de fiducia mercantil por el cual se constituye el Fondo.



664 PLAN NACIONAL DE DESARROLLO • 2022-2026

PARÁGRAFO TRANSITORIO. Para cumplir con lo dispuesto en el presente 
artículo el patrimonio autónomo iNNpulsa Colombia y Fiducoldex S. A., en caso de que 
ello se requiera, cederán su posición contractual en el contrato de fiducia mercantil 
suscrito para la constitución del patrimonio autónomo Fondo Mujer Emprende, 
al Departamento Administrativo de la Presidencia de la República y a la fiduciaria 
pública seleccionada por este para la administración del Fondo para la Promoción de 
la Autonomía y el Emprendimiento de la Mujer. El Fondo Mujer Emprende continuará 
desarrollando las finalidades para las cuales fue creado hasta tanto se constituya el 
patrimonio autónomo que administre el Fondo para la Promoción de la Autonomía y el 
Emprendimiento de la Mujer.



Colombia, Potencia Mundial de la Vida 665
Ley 2294 de 2023

SECCIÓN II

INCLUSIÓN PRODUCTIVA CON 
TRABAJO DECENTE Y APOYO A 

LA INSERCIÓN PRODUCTIVA
ARTÍCULO 74.o. CONSEJO NACIONAL DE LA ECONOMÍA POPULAR. 
Créese el Consejo Nacional de la Economía Popular, como organismo asesor y consultivo 
del Gobierno Nacional, integrado por entidades públicas del orden nacional, entidades 
territoriales y representantes de la economía popular. Este Consejo se encargará de 
formular las líneas de la política pública para la economía popular y de coordinar las 
acciones interinstitucionales necesarias para el reconocimiento, defensa, asociación 
libre, fortalecimiento para promover la sostenibilidad de la economía popular, conforme 
a los principios de coordinación, complementariedad, probidad y eficacia del Estado.

PARÁGRAFO. El Gobierno Nacional, a través del Ministerio del Trabajo y del 
Ministerio de Comercio, Industria y Turismo, reglamentará el funcionamiento del 
Consejo Nacional de la Economía Popular.

ARTÍCULO 75.o. Modifíquese el artículo 74 de la Ley 1753 de 2015, el cual quedará 
así:

ARTÍCULO 74.o. POLÍTICA PÚBLICA DE TRABAJO DIGNO Y DECENTE. El 
Gobierno Nacional, en cabeza del Ministerio del Trabajo, construirá y adoptará la 
Política Pública de Trabajo Digno y Decente, con enfoque diferencial, que tendrá 
como dimensiones: La promoción de empleo e ingresos dignos, la extensión 
de la protección social, la garantía de los derechos fundamentales del trabajo, 
y el ejercicio del diálogo social y tripartismo. También establecerá el respectivo 
componente de evaluación. Además, incorporará planes, programas y proyectos 
específicos para las personas trabajadoras de las zonas rurales.

PARÁGRAFO PRIMERO. El Gobierno Nacional promoverá la formulación e 
implementación participativa de políticas públicas de trabajo digno y decente en 
los niveles departamentales y municipales, así como regionales y demás niveles 
pertinentes con su componente de evaluación. Para ello, prestará asistencia legal, 
técnica y tecnológica. Estas políticas incorporan un enfoque específico de trabajo 
decente para las zonas rurales que contribuya a la implementación de los acuerdos 
de paz, y el cierre de brechas de género.



666 PLAN NACIONAL DE DESARROLLO • 2022-2026

PARÁGRAFO SEGUNDO. El Gobierno Nacional, en cabeza del Ministerio de 
Igualdad y Equidad, en articulación con el Ministerio de Trabajo, garantizará la 
correcta articulación de la Política Pública de Trabajo Digno y Decente, con la 
implementación de la Política Pública de Vendedores Informales.

ARTÍCULO 76.o. FOMENTO A LA INCLUSIÓN PRODUCTIVA DE 
PERSONAS CON DISCAPACIDAD. El Ministerio de Igualdad y Equidad, en 
articulación con el Ministerio de Trabajo, el Ministerio de Comercio, Industria y 
Turismo, el Departamento Administrativo de la Función Pública, el Servicio Nacional 
de Aprendizaje (SENA), la Unidad del Servicio Público de Empleo, representantes 
de sectores industriales, gremios empresariales, academia y el Sistema Nacional 
de Discapacidad o el que haga sus veces, diseñarán e implementarán una hoja de 
ruta para la formulación de un esquema de ajustes razonables orientado al fomento 
del empleo en el sector público y privado y del emprendimiento de personas con 
discapacidad.

ARTÍCULO 77.o. PLAN NACIONAL DE ACCESIBILIDAD PARA 
PERSONAS CON DISCAPACIDAD. El Ministerio de Igualdad y Equidad con el 
apoyo de todos los sectores del Gobierno Nacional, la academia, gremios empresariales, 
representantes de organizaciones sociales, y el Ministerio Público, formularán e 
implementarán el plan nacional de accesibilidad de personas con discapacidad.

PARÁGRAFO PRIMERO. El Ministerio de Igualdad y Equidad formulará el plan 
de accesibilidad teniendo en cuenta insumos y estudios técnicos de universidades y 
centros de investigación.

PARÁGRAFO SEGUNDO. El Plan Nacional de Accesibilidad deberá contemplar, 
entre otros los siguientes aspectos:

a.	 Accesibilidad en las instituciones prestadoras de los servicios de salud e información 
para las personas con discapacidad en medios, modos y formatos accesibles sobre 
la oferta de servicios, cuidados de la salud y los derechos de los usuarios.

b.	 Accesibilidad en las instituciones prestadoras de los servicios educativos y material 
didáctico e información para los estudiantes con discapacidad en medios, modos y 
formatos accesibles.

c.	 Accesibilidad y ajustes razonables que permitan el óptimo desempeño de las 
personas con discapacidad en los espacios laborales tanto en el sector público como 
en el sector privado.

d.	 Accesibilidad a los bienes de interés cultural, al patrimonio y servicios culturales.
e.	 Acceso a la tecnología que permita la autonomía tanto en la educación, el trabajo, 

la información, el desplazamiento, el transporte y la vida cotidiana.
f.	 Acceso al espacio público.
g.	 Acceso al transporte terrestre, fluvial, marítimo y aéreo.



Colombia, Potencia Mundial de la Vida 667
Ley 2294 de 2023

h.	 Acceso a las medidas adoptadas para el manejo de emergencias y mitigación de 
riesgos.

i.	 Acceso a páginas web de entidades del Estado.
j.	 Accesibilidad a las instalaciones judiciales y la información del sector judicial.
k.	 Acceso a las instalaciones y programas recreativos.
l.	 Accesibilidad a las instalaciones y programas relacionados con el deporte, la 

recreación y el aprovechamiento del tiempo libre.
m.	 Accesibilidad de los niños, niñas y adolescentes, en los entornos de desarrollo 

contemplados en la Política de Primera Infancia y en la Política Nacional de Infancia 
y Adolescencia.

PARÁGRAFO TERCERO. Para efectos de mejorar las condiciones de accesibilidad 
al espacio público, en los proyectos de infraestructura, se autoriza a las entidades 
territoriales a definir acciones y realizar inversiones en áreas de antejardín y culatas 
afectas al uso público de manera que se intervenga de paramento a paramento, 
conforme a lo dispuesto en Planes de Ordenamiento Territorial adoptado por la 
respectiva entidad territorial.

ARTÍCULO 78.o. Adiciónese un inciso al parágrafo 5 del artículo 204 de la Ley 100 
de 1993, el cual quedará así:

ARTÍCULO 204.o. MONTO Y DISTRIBUCIÓN DE LAS COTIZACIONES.

(…)

El aporte a salud a cargo de los pensionados que devengan entre 2 y 3 salarios 
mínimos se reducirá del 12 % al 10 %, el cual regirá a partir de la vigencia de 
2024 previa reglamentación del Gobierno Nacional, la cual hace parte de la agenda 
social que se presentará al Congreso de la República.

ARTÍCULO 79.o. INCENTIVO A LA CREACIÓN Y PERMANENCIA DE 
NUEVOS EMPLEOS FORMALES. Con el objetivo de dar continuidad a las 
medidas encaminadas a la promoción, generación y protección del empleo formal, el 
incentivo a la generación de nuevo empleo definido en el artículo 24 de la Ley 2155 de 
2021, se ampliará a los empleadores que vinculen a trabajadores con discapacidad y 
podrá extenderse hasta agosto de 2026. El Gobierno Nacional evaluará la pertinencia 
de su continuidad, de acuerdo con los resultados de los estudios técnicos realizados 
por las entidades públicas sectoriales, y podrá rediseñar los requisitos de acceso y 
permanencia, las poblaciones beneficiarias, los montos y mecanismos para otorgar el 
incentivo y los demás aspectos necesarios para su implementación.

El Ministerio del Trabajo ejercerá la ordenación del gasto. Sin perjuicio de lo anterior, 
las demás entidades del orden nacional, en articulación con entidades territoriales, 
podrán destinar los recursos de acuerdo con sus disponibilidades presupuestales, en 



668 PLAN NACIONAL DE DESARROLLO • 2022-2026

el Marco Fiscal de Mediano Plazo y el Marco de Gasto de Mediano Plazo, para la debida 
ejecución de cada programa. Para tal efecto, se podrán efectuar las modificaciones 
presupuestales, institucionales u operativas a que haya lugar.

La validación del cumplimiento de los requisitos establecidos para los diferentes 
programas y su posterior fiscalización, estarán a cargo de la Unidad de Gestión 
Pensional y Aportes Parafiscales (UGPP), de acuerdo con la reglamentación que para 
el efecto expida el Ministerio del Trabajo.

PARÁGRAFO. Para cumplir con lo dispuesto en el presente artículo, la persona 
beneficiaria deberá permanecer en la empresa por un tiempo mínimo de 6 meses.

ARTÍCULO 80.o. CONTRATACIÓN DE MANO DE OBRA LOCAL. Todas las 
inversiones y programas proyectados a ejecutarse en las regiones deberán contratar 
como mínimo el 50 % de mano de obra local, siempre y cuando exista la mano de 
obra con las capacidades que requiere la ejecución de las inversiones y programas.

ARTÍCULO 81.o. Modifíquese el artículo 194 de la Ley 1955 del 2019, el cual 
quedará así:

ARTÍCULO 194.o. SISTEMA NACIONAL DE CUALIFICACIONES. Créese e 
impleméntese el Sistema Nacional de Cualificaciones (SNC) como un conjunto 
de políticas, instrumentos, componentes y procesos para alinear la educación 
y formación a las necesidades sociales y productivas del país y promover el 
reconocimiento de aprendizajes previos, el desarrollo personal y profesional de 
los ciudadanos, la inserción y reinserción laboral y el desarrollo productivo y 
empresarial del país.

Las vías de cualificación del SNC estarán en consonancia con la reglamentación del 
Marco Nacional de Cualificaciones (MNC). Estas son: La educativa, el subsistema 
de la formación para el trabajo y el reconocimiento de aprendizajes previos (RAP) 
con sus respectivos sistemas y subsistemas aseguramiento y garantía de calidad.

Son componentes del SNC: El Marco Nacional de Cualificaciones (MNC), el 
Subsistema de Evaluación y Certificación de Competencias (SECC), el Subsistema 
de Normalización de Competencias (SSNC), la Plataforma de Información del SNC 
y el Esquema de Movilidad entre las Vías de Cualificación.

Se crea el Marco Nacional de Cualificaciones (MNC), para clasificar y estructurar 
las cualificaciones en un esquema de ocho (8) niveles ordenados y expresados en 
términos de conocimientos, destrezas y actitudes, de acuerdo con la secuencialidad 
y complejidad de los aprendizajes que logran las personas en las diferentes vías 
de cualificación.



Colombia, Potencia Mundial de la Vida 669
Ley 2294 de 2023

Se crea el esquema de movilidad entre las vías de cualificación del SNC, con el 
fin de promover las rutas de aprendizaje, las relaciones con el sector productivo, 
empresarial y social, así como el aprendizaje a lo largo de la vida.

Se crea el Subsistema de Formación para el Trabajo (SFT), el cual se estructura 
en diversos niveles de complejidad de acuerdo con las necesidades del sector 
productivo. Los oferentes de los programas del Subsistema de la Formación para 
el Trabajo son: El Servicio Nacional de Aprendizaje (SENA), las instituciones de 
educación para el trabajo y desarrollo humano (IETDH) y las instituciones de 
educación superior (IES) que cumplan los requisitos y mecanismos que para tal 
fin se establezcan. El Ministerio del Trabajo ejercerá la inspección y vigilancia 
del Subsistema de Formación para el Trabajo y, para el efecto, reglamentará las 
condiciones de su funcionamiento, cuya implementación deberá estar sujeta a las 
disponibilidades presupuestales, al Marco Fiscal de Mediano Plazo y al Marco de 
Gasto de Mediano Plazo.

PARÁGRAFO. La formación profesional integral del SENA, regida por la Ley 119 
de 1994 y las normas reglamentarias continuará con sus programas y podrá ser 
reconocida en los programas del Subsistema de Formación para el Trabajo.

ARTÍCULO 82.o. FORMALIZACIÓN DEL EMPLEO PÚBLICO EN 
EQUIDAD, CON CRITERIOS MERITOCRÁTICOS Y VOCACIÓN DE 
PERMANENCIA. El Gobierno Nacional, a través del Departamento Administrativo 
de la Función Pública, liderará el diseño e implementación de un plan de formalización 
del empleo público, que contribuya a que los órganos, organismos y entidades de la 
Administración pública provean todos los cargos de las plantas de personal, la creación 
de nuevas modalidades de acceso al empleo público y se haga un uso racional de la 
contratación por prestación de servicios. El Departamento Administrativo de la Función 
Pública propondrá los ajustes normativos necesarios para viabilizar la transformación 
institucional del Estado.

Todos los cargos de las plantas de personal, la creación de nuevas modalidades 
de acceso al empleo público y la contratación por prestación de servicios, estarán 
sujetos a las disponibilidades presupuestales de cada vigencia fiscal, al Marco Fiscal 
de Mediano Plazo y al Marco de Gasto de Mediano Plazo.

PARÁGRAFO PRIMERO. Cuando se vayan a proveer empleos a través de una 
planta temporal nueva, como una de las maneras de formalizar el empleo, y se haya 
agotado el procedimiento establecido en los artículos 2.2.1.2.6 y 2.2.5.3.5 del Decreto 
1083 de 2015 respecto de su provisión, se deberá garantizar en condiciones de igualdad 
la inclusión principalmente de los jóvenes, las personas con discapacidad, las personas 
con identidad de género diversa y otras poblaciones vulnerables, buscando siempre 
la paridad de género, de acuerdo con lo dispuesto en las normas para estos efectos. 
Lo anterior, también será aplicable cuando los órganos, organismos y entidades de la 
Administración pública amplíen, modifiquen o provean sus plantas de personal.



670 PLAN NACIONAL DE DESARROLLO • 2022-2026

PARÁGRAFO SEGUNDO. El Departamento Administrativo de la Función Pública 
diseñará los lineamientos técnicos necesarios para que los procesos de formalización 
sean complementarios con otros procesos de fortalecimiento institucional en los 
órganos, organismos y entidades de la Administración pública, contemplando la 
cualificación del empleo público, y promoviendo la eficiencia del gasto.

ARTÍCULO 83.o. Sustitúyase el artículo 11 de la Ley 2126 de 2021, el cual quedará 
así:

ARTÍCULO 11.o. NATURALEZA DE LOS EMPLEOS, SELECCIÓN Y VINCULACIÓN 
DEL PERSONAL DE LAS COMISARÍAS DE FAMILIA. Los empleos creados o que 
se creen para integrar el equipo de trabajo interdisciplinario de las comisarías de 
familia, de nivel profesional, técnico o asistencial se clasifican como empleos de 
carrera administrativa, para su creación y provisión se seguirá el procedimiento 
señalado en la Constitución y en la ley.

El empleo de comisario y comisaría de familia será del nivel profesional en el 
mayor grado dentro de la estructura de la entidad territorial a la que pertenezca, 
estos se clasifican como “empleos de carrera administrativa”, para su creación 
y provisión se seguirá el procedimiento señalado en la Constitución y en la Ley 
de Carrera Administrativa a través de concurso de méritos desarrollado por la 
Comisión Nacional del Servicio Civil. El comisario o comisaria fungirá como jefe 
de despacho bajo los principios de autonomía e independencia, como autoridad 
administrativa en ejercicio de funciones jurisdiccionales.

ARTÍCULO 84.o. RECONOCIMIENTO DE LA ECONOMÍA DEL CUIDADO 
NO REMUNERADO COMO ACTIVIDAD PRODUCTIVA EN EL SECTOR 
RURAL. El trabajo de cuidado no remunerado realizado al interior del hogar en zonas 
rurales, que incluye el cuidado de sus miembros y las actividades domésticas, se 
considera actividad productiva para efectos de la financiación de proyectos por parte 
de las entidades que conforman el sector agricultura y desarrollo rural, de acuerdo 
con las disponibilidades presupuestales, en el Marco Fiscal de Mediano Plazo y el 
Marco de Gasto de Mediano Plazo.

ARTÍCULO .o. Modifíquese el numeral 10 y adiciónese el numeral 11 al artículo 4 
del Decreto Ley 4122 de 2011, así:

ARTÍCULO 4.o. FUNCIONES.

(…)

10.	Diseñar, adoptar, coordinar, ejecutar y promover los planes, programas y proyectos 
asociados con la economía solidaria, popular, comunitaria y social en el marco de 
la Agenda de la Asociatividad Solidaria para la Paz.

11.	Las demás que le asigne la ley.



Colombia, Potencia Mundial de la Vida 671
Ley 2294 de 2023

ARTÍCULO 86.o. DISOLUCIÓN DE ENTIDADES SIN ÁNIMO DE LUCRO. 
Las entidades sin ánimo de lucro que tengan el deber legal de registrarse ante la 
Cámara de Comercio de su domicilio principal, deberán hacerlo dentro de los doce 
(12) meses siguientes a la entrada en vigencia de la presente ley.

Una vez culminado el plazo señalado en el inciso anterior sin que se hubiera cumplido 
con la obligación de registro, la autoridad competente de inspección, vigilancia y 
control de plano deberá declarar de oficio la disolución y cancelación de su personería 
jurídica.

También las entidades sin ánimo de lucro, que no renueven su matrícula mercantil por 
un término de tres (3) años o que no envíen la información requerida por su respectiva 
autoridad de inspección, vigilancia y control durante tres (3) años consecutivos, se 
presumirán como no activas, y la autoridad competente de inspección, vigilancia y 
control de plano deberá declarar de oficio la disolución y cancelación de su personería 
jurídica.

Una vez se encuentre en firme la decisión, las entidades de que trata el presente 
artículo, quedarán disueltas y en estado de liquidación, por lo que perderán su 
personería jurídica, y solo podrán realizar los actos necesarios para adelantar su 
proceso de liquidación.

PARÁGRAFO. El Gobierno Nacional reglamentará la aplicación del procedimiento 
objeto del presente artículo.

ARTÍCULO 87.o. Modifíquese el inciso 3.º y adiciónese un parágrafo al artículo 80 
del Código de Comercio, así:

ARTÍCULO 80.o. INTEGRACIÓN DE LA JUNTA DIRECTIVA.

(…)

El Gobierno Nacional fijará el número de miembros que conformarán la Junta 
Directiva de cada cámara, incluidos los representantes del Gobierno Nacional, dentro 
de los cuales, como mínimo, uno de ellos deberá proceder de los micronegocios o 
microempresas de la economía popular o unidades de la economía solidaria, caso 
en el cual no se aplicarán los requisitos señalados para los demás miembros de 
junta. La determinación del número de miembros de la Junta Directiva se hará 
teniendo en cuenta el número de afiliados en cada una y la importancia comercial 
de la correspondiente circunscripción.

(…)

PARÁGRAFO. Para realizar las elecciones deben disponerse mecanismos 
presenciales y virtuales para que cada miembro utilice el canal de su preferencia.



672 PLAN NACIONAL DE DESARROLLO • 2022-2026

ARTÍCULO 88.o. INSTRUMENTOS PARA LA INCLUSIÓN FINANCIERA 
Y CREDITICIA DE LA ECONOMÍA POPULAR, LA PROMOCIÓN DE 
LAS FINANZAS VERDES, LA INNOVACIÓN Y EL EMPRENDIMIENTO. 
El Ministerio de Hacienda y Crédito Público, en articulación con otras entidades del 
Estado, impulsará el desarrollo de instrumentos y programas para promover la inclusión 
financiera y crediticia de la economía popular, especialmente pequeños productores 
del sector agropecuario y los micronegocios, la promoción de las finanzas verdes, la 
innovación y el emprendimiento.

Dichos instrumentos y programas contemplarán lo siguiente:
a.	 El desarrollo, a través de las entidades del Grupo Bicentenario, de garantías de 

portafolio a deudores, líneas de fondeo global con comisiones y tasas compensadas, 
incentivos al buen pago, estrategias de finanzas mixtas con el objetivo de movilizar 
recursos adicionales del sector privado, entre otros instrumentos que cumplan con 
el objetivo de este artículo.

b.	 La reglamentación de las formas de financiación y/o crédito grupal y/o asociativo.
c.	 La reglamentación de garantías recíprocas.
d.	 La realización de programas de acompañamiento o asistencia técnica; y el 

fortalecimiento de la educación financiera de la población, especialmente, con la 
finalidad de educar sobre el financiamiento formal como una manera de eliminar el 
flagelo del “gota a gota” o paga diario, generar conciencia de no autoexclusión del 
sistema financiero y de la promoción del crédito empresarial con propósito.

e.	 La realización de acciones que impulsen la disponibilidad de información para la 
caracterización y perfilamiento crediticio de la economía popular y de las pyme y 
la innovación en productos financieros adaptados a sus necesidades incluyendo el 
crédito de bajo monto.

f.	 Iniciativas que aceleren la modernización del sistema financiero, incluyendo la 
promoción de las Fintech reguladas por la Superintendencia Financiera de Colombia 
y el fortalecimiento institucional de las entidades que componen el sistema financiero 
cooperativo.

Los recursos necesarios para la implementación de estos instrumentos se podrán 
transferir con cargo al Presupuesto General de Nación, de acuerdo con la disponibilidad 
presupuestal y el Marco Fiscal de Mediano Plazo, los cuales podrán ser transferidos 
por el Ministerio de Hacienda y Crédito Público a las entidades o ministerios que 
implementarán los instrumentos.

El Gobierno Nacional reglamentará lo dispuesto en este artículo.

ARTÍCULO 89.o. ESQUEMA DE DATOS ABIERTOS PARA LA INCLUSIÓN 
FINANCIERA. Con el propósito de promover la competencia y la innovación para 
la inclusión financiera y crediticia, las entidades estatales que conforman las ramas 
del poder público y todas las personas jurídicas de naturaleza privada, deberán dar 
acceso y suministrar toda aquella información que pueda ser empleada para facilitar el 



Colombia, Potencia Mundial de la Vida 673
Ley 2294 de 2023

acceso a productos y servicios financieros, sin perjuicio de las excepciones a su acceso 
y las garantías de reserva de la información, previstas en la normatividad vigente.

El Gobierno Nacional, reglamentará lo establecido en el presente artículo, en especial, 
las reglas para garantizar el adecuado funcionamiento del esquema, los destinatarios 
y las condiciones de acceso a la información, los estándares de seguridad, operativos, 
tecnológicos y los demás aspectos necesarios para cumplir con el propósito de facilitar 
el acceso a productos y servicios financieros.

Sin perjuicio de lo previsto en este artículo, el tratamiento de los datos personales se 
regirá por lo establecido en las leyes estatutarias 1712 de 2014, 1266 de 2008, 1581 
de 2012, 2157 de 2021, o aquellas que las modifiquen o sustituyan, así como sus 
normas reglamentarias.

ARTÍCULO 90.o. SISTEMA DE INFORMACIÓN ESTADÍSTICO PARA LA 
ECONOMIA POPULAR. El Departamento Administrativo Nacional de Estadística 
(DANE) diseñará, implementará y administrará un (1) sistema de información 
enfocado en la economía popular, el cual tendrá como insumo principal los registros 
administrativos existentes, las operaciones estadísticas económicas y sociales que 
realiza el DANE, y fuentes alternativas.

Lo dispuesto en el presente artículo deberá sujetarse a las restricciones del Marco 
Fiscal del Mediano Plazo y el Marco de Gasto del Mediano Plazo.

PARÁGRAFO PRIMERO. El Departamento Administrativo Nacional de Estadística 
(DANE) podrá facilitar el acceso y uso de las bases de datos del Sistema de Información 
de economía popular a las entidades públicas del orden nacional, departamental, 
municipal o distrital para la micro focalización de políticas públicas de las unidades 
involucradas en la economía popular. Para tal efecto se deberá presentar una solicitud 
concreta de información al DANE, la cual deberá cumplir con las condiciones señaladas 
por este Departamento mediante acto administrativo. En los casos aprobados por el 
DANE, las entidades receptoras de la información deberán cumplir con lo dispuesto 
en el artículo 5.° de la Ley 79 de 1993 respecto de su manejo, así como de otras 
solicitudes que puedan realizarse sobre la información suministrada.

PARÁGRAFO SEGUNDO. El Departamento Administrativo Nacional de Estadística 
(DANE) reglamentará la construcción y operación del sistema al cual se hace referencia 
en el presente artículo dentro de los seis (6) meses siguientes a la entrada en vigencia 
de la presente ley.

PARÁGRAFO TERCERO. El Departamento Administrativo Nacional de Estadística 
(DANE) utilizará como insumo para la conformación del Sistema de Información de la 
Economía Popular (SIEP) la información integrada en el Sistema de Información de 
Actividades Económicas Informales (SIECI), así como la información recolectada en el 
marco del Censo Económico. El SIECI quedará integrado dentro del SIEP promoviendo 
la no duplicidad de esfuerzos en materia de producción de información estadística.



674 PLAN NACIONAL DE DESARROLLO • 2022-2026

ARTÍCULO 91.o. NUEVAS MEDICIONES. El Departamento Administrativo 
Nacional de Estadística (DANE), con el apoyo técnico del Departamento Nacional de 
Planeación (DNP) elaborará y publicará nuevas mediciones de desigualdad en torno a 
la tierra, la propiedad inmueble, la tenencia de activos financieros y la riqueza en el 
país. Estas nuevas mediciones deberán ser usadas para la toma de decisión en materia 
de políticas públicas y serán divulgados por el Departamento Administrativo Nacional 
de Estadística (DANE) a la opinión pública, de tal manera que dichos resultados sean 
de conocimiento público, para lo cual se deberá garantizar la reserva estadística 
establecida en el artículo 5.o de la Ley 79 de 1993 o la norma que lo adicione o 
modifique.

PARÁGRAFO. Las metodologías de medición atenderán las buenas prácticas 
internacionales, las recomendaciones de expertos, la normatividad vigente en 
la materia, la información disponible y serán construidas por el Departamento 
Administrativo Nacional de Estadística (DANE) en articulación con el Departamento 
Nacional de Planeación (DNP), en el marco de una mesa de trabajo entre estas 
entidades y las que se consideren pertinentes, la cual tendrá como objetivo evaluar 
la viabilidad técnica y condiciones para la elaboración y publicación de las nuevas 
mediciones .

ARTÍCULO 92.o. Adiciónese el inciso tercero al numeral 2 del artículo 227 del 
Decreto Ley 663 de 1993 - Estatuto Orgánico del Sistema Financiero, así:

ARTÍCULO 227.o. ORGANIZACIÓN.

(…)

Finagro podrá, a través de contratos y/o convenios interadministrativos celebrados 
con entidades públicas o contratos con privados, administrar recursos para la 
ejecución de programas dirigidos al sector agropecuario y rural.

ARTÍCULO 93.o. Modifíquese el parágrafo 1.º del numeral 2 del artículo 325 del 
Decreto Ley 663 de 1993 - Estatuto Orgánico de Sistema Financiero, el cual quedará 
así:

ARTÍCULO 325.o. NATURALEZA, OBJETIVOS Y FUNCIONES

(…)

PARÁGRAFO PRIMERO. Podrán ser sometidas a la inspección, vigilancia y control 
de la Superintendencia Financiera de Colombia, según lo establezca el Gobierno 
Nacional mediante normas de carácter general, las entidades que administren los 
sistemas de tarjetas de crédito o de débito, las que administren sistemas de pagos 
y compensación, a quienes se aplicarán las normas relativas a las compañías de 
financiamiento comercial en lo que resulte pertinente, así como los operadores de 
información a que se refiere el literal c) del artículo 3 de la Ley 1266 de 2008, que 



Colombia, Potencia Mundial de la Vida 675
Ley 2294 de 2023

administren información financiera y crediticia, sin perjuicio de las competencias 
asignadas a la Superintendencia de Industria y Comercio respecto de dichos 
operadores.

(…)

ARTÍCULO 94.o. DERECHO A LA 	PORTABILIDAD FINANCIERA. El 
consumidor financiero tendrá derecho a solicitar el traslado de los productos financieros 
que tenga en una entidad vigilada por la Superintendencia Financiera de Colombia a 
otra junto con la información general y transaccional asociada a los mismos. Para tal 
efecto, el consumidor financiero deberá manifestar a la nueva entidad la intención 
de portar uno o más productos financieros, y esta deberá dar inicio al estudio de 
portabilidad a fin de pronunciarse positiva o negativamente sobre dicha solicitud. 
En caso de ser favorable el ejercicio del derecho a la portabilidad financiera no debe 
generar ningún tipo de sanción o cobro adicional al consumidor. Corresponde a las 
entidades vigiladas por esa Superintendencia garantizar el ejercicio del mencionado 
derecho. El Gobierno Nacional a través del Ministerio de Hacienda y Crédito Público 
reglamentará la materia.

ARTÍCULO 95.o. CENSO ECONÓMICO NACIONAL. El Departamento Adminis-
trativo Nacional de Estadística (DANE) realizará el Censo Económico de Colombia 
que tiene como objetivo obtener información estadística que permitirá caracterizar 
y actualizar información de las unidades económicas que desarrollan actividades 
industriales, comerciales, de servicios, construcción y transporte que estén ubicadas 
en el territorio nacional en el año 2024, incorporando las unidades que pertenecen 
a la economía popular. Con posterioridad a los cinco (5) años de la realización del 
Censo Económico, se llevará a cabo un conteo intercensal, el cual contribuirá en 
el monitoreo, seguimiento y actualización de información. Con el fin de optimizar 
los costos de las operaciones de recolección de información, el DANE realizará un 
amplio aprovechamiento de registros administrativos siguiendo las buenas prácticas 
internacionales sobre censos basados en registros.

ARTÍCULO 96.o. FORTALECIMIENTO PATRIMONIAL DE LAS EMPRE-
SAS DEL ORDEN NACIONAL. El Ministerio de Hacienda y Crédito Público podrá 
capitalizar con recursos públicos en efectivo o mediante cualquier mecanismo de 
fortalecimiento patrimonial a las empresas del orden nacional que así lo requieran para 
la continuidad y desarrollo operativo de su negocio, sujeto a la debida sustentación 
técnica y financiera y a la disponibilidad presupuestal del Ministerio de Hacienda y 
Crédito Público.

ARTÍCULO 97.o. AFILIACIÓN DE LAS ENTIDADES PÚBLICAS AL 
SISTEMA GENERAL DE RIESGOS LABORALES. Con el fin de fortalecer el 
Sistema de aseguramiento público, de cara a la incorporación de nuevas poblaciones 
de la comunidad en general, a partir de la entrada en vigencia de la presente ley, 
todas las entidades y corporaciones públicas se afiliarán a la administradora de riesgos 



676 PLAN NACIONAL DE DESARROLLO • 2022-2026

laborales de carácter público, Positiva Compañía de Seguros S. A., o quien haga sus 
veces.

Las entidades y corporaciones públicas que se encuentran actualmente afiliadas a 
administradoras de riesgos laborales de carácter privado podrán mantener la afiliación 
hasta tanto se complete el plazo de los contratos celebrados con anterioridad a 
la entrada en vigencia de la presente ley. Vencido el plazo contractual, todas las 
entidades y corporaciones públicas deberán afiliarse a la administradora de riesgos 
laborales pública.

ARTÍCULO 98.o. Modifíquese el artículo 23 de la Ley 905 de 2004, el cual quedará 
así:

ARTÍCULO 23.o. CÁMARAS DE COMERCIO. Las cámaras de comercio destinarán 
parte de los recursos que reciben o administran por concepto de prestación de 
servicios públicos delegados, incluidos los previstos en el artículo 182 de la Ley 
1607 de 2012, para cubrir parte de la financiación de los programas, las políticas 
de reindustrialización, turismo y comercio exterior del Ministerio de Comercio, 
Industria, y Turismo.

Dicho aporte no comprometerá la financiación de los costos y gastos en los que 
incurren las cámaras de comercio por la prestación de las funciones delegadas 
por la ley y se aplicará teniendo en cuenta la capacidad y disponibilidad de cada 
una de las cámaras de comercio y las prioridades de desarrollo empresarial de 
las regiones donde les corresponde actuar, en coordinación con el Ministerio de 
Comercio, Industria y Turismo. El Gobierno Nacional reglamentará el aporte y la 
aplicación del presente artículo, previa socialización con las cámaras de comercio.

ARTÍCULO 99.o. FORTALECIMIENTO DEL SISTEMA ELECTRÓNICO 
PARA LA CONTRATACIÓN PÚBLICA. Las cámaras de comercio garantizarán la 
interoperabilidad del Registro Único de Proponentes (RUP) con el Sistema Electrónico 
de Contratación Pública (SECOP) que administra la Agencia Colombia - Compra 
Eficiente, de tal manera que se permita el acceso público y gratuito a la información 
consignada en el RUP a través del SECOP. Las cámaras de comercio asumirán el costo 
de la interoperabilidad de estos sistemas de información con cargo a la tarifa que 
cobran por la inscripción y renovación en el registro de conformidad con lo previsto en 
el parágrafo 3 del artículo 6 de la Ley 1150 de 2007.

PARÁGRAFO. El Gobierno Nacional, a través del Departamento Nacional de 
Planeación y el Ministerio de Comercio, Industria y Turismo, fijará la tarifa de inscripción 
y renovación en el Registro Único de Proponentes utilizando criterios de progresividad 
y facilitando la participación de las mipymes en el sistema de compras públicas.

ARTÍCULO 100.o. PARTICIPACIÓN EN 	CONTRATACIÓN Y COMPRAS 
PÚBLICAS MEDIANTE ASOCIACIONES PÚBLICO-POPULARES. Las 
entidades estatales podrán celebrar directamente contratos hasta por la mínima 



Colombia, Potencia Mundial de la Vida 677
Ley 2294 de 2023

cuantía con personas naturales o entidades sin ánimo de lucro que hagan parte de 
la Economía Popular y Comunitaria. Estos contratos se denominarán “asociaciones 
público-populares” y podrán celebrarse para la ejecución de obras, o la adquisición de 
bienes y servicios relacionados con infraestructura social, vivienda rural, vías terciarias 
y caminos vecinales, cultura, infraestructura productiva local, proyectos de eficiencia 
energética, producción de alimentos, suministro de bienes y servicios, gestión 
comunitaria del agua, saneamiento básico, economía del cuidado, fortalecimiento 
ambiental y comunitario y adquisición de productos de origen o destinación 
agropecuarios.

El Gobierno Nacional, a través del Departamento Nacional de Planeación, reglamentará 
el presente artículo.

PARÁGRAFO PRIMERO. La entidad contratante apoyará y acompañará el trámite 
de la facturación electrónica mediante los canales gratuitos habilitados por la Dirección 
de Impuestos y Aduanas Nacionales (DIAN), así como los trámites de la expedición, 
seguimiento y control en caso de exigir registros y certificados fitosanitarios. Con el 
propósito de facilitar el desarrollo de las unidades y actores mencionados en este 
artículo, la DIAN dispondrá de una clasificación y un mecanismo gratuito de fácil 
acceso y comprensión a la factura electrónica.

PARÁGRAFO SEGUNDO. En situaciones de emergencia y desastres, las entidades 
públicas podrán comprar de manera directa productos agropecuarios de pequeños 
productores agrícolas y campesinos que hayan sido afectados y donarlos al Fondo 
Nacional de Gestión del Riesgo de Desastres.

ARTÍCULO 101.o. ASOCIACIONES DE INICIATIVA PÚBLICO 
POPULAR. Las asociaciones de iniciativa público-popular, constituyen una 
modalidad de asociación que se regirá exclusivamente por lo previsto en el presente 
artículo y su reglamentación. Estas asociaciones son un instrumento contractual de 
vinculación entre entidades públicas y los diferentes instrumentos asociativos de 
origen comunitario tales como las unidades de la economía popular, organismos de 
acción comunal, social o comunitaria u otras formas de organización social, grupos 
y/o comunidades étnicas, negras, afrocolombianas, raizales y palenqueras, mujeres 
y víctimas, para el desarrollo de proyectos de infraestructura vial, educativa, medio 
ambiente, agrícola, pesca y pecuaria, y de servicios públicos.

En los proyectos que sean desarrollados en los términos del presente artículo, los 
instrumentos asociativos contratados deberán financiar, parcial o totalmente, el 
desarrollo de los respectivos proyectos de infraestructura mediante el aporte de 
recursos o con aportes en especie.

Para el desarrollo de las asociaciones de que trata el presente artículo se aplicarán las 
siguientes reglas, sin perjuicio de aquellas establecidas en la reglamentación expedida 
por el Gobierno Nacional:



678 PLAN NACIONAL DE DESARROLLO • 2022-2026

1.	 Mediante las asociaciones de las que trata el presente artículo, se podrá desarrollar el 
diseño, construcción, renovación, reparación, mejoramiento, equipamiento, gestión, 
operación y mantenimiento de proyectos de infraestructura y demás actividades 
técnicas necesarias para el cumplimiento del contrato en el respectivo territorio de la 
respectiva comunidad.

2.	 El valor de las inversiones no podrá ser superior a seis mil salarios mínimos legales 
mensuales vigentes (6.000 SMLMV).

3.	 El aporte que realice la entidad pública no podrá ser superior al cincuenta por ciento 
(50 %) del valor de la inversión.

4.	 La selección del adjudicatario del contrato se realizará mediante la modalidad de 
selección abreviada de la que trata el artículo 2 de la Ley 1150 de 2007, respetando 
los principios de contratación estatal de los que trata la Ley 80 de 1993.

5.	 El interesado del que trata el presente artículo, deberá cumplir con la capacidad, 
experiencia e idoneidad de la que trata la normatividad vigente y acreditar los requisitos 
para la celebración previstos en la norma vigente.

6.	 La asunción de compromisos presupuestales por partes de las entidades públicas se 
regirá por las normas presupuestales aplicables, según corresponda.

7.	 El contrato mediante el cual se materializa la asociación, deberá identificar en forma 
clara los riesgos asignados a cada una de las partes con su correspondiente valoración, 
de conformidad con los lineamientos estipulados por la Dirección General de Crédito 
Público y Tesoro Nacional del Ministerio de Hacienda y Crédito Público o quien haga sus 
veces en el orden territorial.

8.	 Las autoridades de vigilancia y control ejercerán todas las facultades legales sobre los 
recursos que destinen las entidades públicas.

En un término de seis (6) meses, el Departamento Nacional de Planeación con el apoyo 
del Ministerio de Hacienda y Crédito Público y la Agencia Nacional de Contratación 
Pública - Colombia Compra Eficiente, reglamentará los requisitos y condiciones que 
deberán cumplirse para la celebración y ejecución de dichas asociaciones, la duración 
de los contratos, la condiciones a las cuales se encuentra sujeto el derecho a la 
remuneración, entre otros.

ARTÍCULO 102.o. SISTEMA DINÁMICO DE ADQUISICIÓN. La Agencia 
Nacional de Contratación Pública - Colombia Compra Eficiente diseñará y organizará 
sistemas dinámicos de adquisición. Al desarrollar el procedimiento para fijar el 
sistema respectivo, se podrán establecer los siguientes aspectos: (i) Las condiciones 
para adquisición de bienes o prestación de servicios al amparo del sistema dinámico 
de adquisición; (ii) las condiciones a través de las cuales las entidades se vinculan 
al sistema dinámico de adquisición; iii) las condiciones como los proponentes 
seleccionados entregan los bienes y prestan los servicios; (iv) la forma como las 
entidades pagan por los bienes o servicios.



Colombia, Potencia Mundial de la Vida 679
Ley 2294 de 2023

El sistema dinámico de adquisición estará abierto durante todo el período de vigencia 
para que cualquier proponente que cumpla con los criterios de selección se adhiera 
a este. Para el efecto, deberá presentar oferta a través de la plataforma Sistema 
Electrónico para la Contratación Pública (SECOP), con el propósito de que la Agencia 
Nacional de Contratación Pública - Colombia Compra Eficiente la evalúe en los términos 
definidos en los documentos del proceso.

La Agencia Nacional de Contratación Pública - Colombia Compra Eficiente podrá realizar 
procesos de contratación cuyos oferentes sean actores de la economía popular. En 
dichos casos no se requerirá la presentación del RUP para participar en el proceso de 
selección.

Sin embargo, el proponente deberá cumplir con los criterios de selección del proceso 
de contratación de conformidad con los lineamientos determinados por la Agencia, 
los cuales buscarán tanto el cumplimiento de las obligaciones contractuales, como la 
participación efectiva de las unidades de la economía popular.

ARTÍCULO 103.o. Frente a lo dispuesto en la Ley 1708 de 2014 sobre depósito 
provisional, se dará prioridad a las entidades territoriales y a la población sujeto 
de enfoque diferencial, con énfasis en sujetos de especial protección constitucional, 
campesinos y organizaciones populares de mujeres y jóvenes. La Sociedad de Activos 
(SAE) reglamentará los requisitos y condiciones para la aplicación de lo dispuesto en 
este artículo.

ARTÍCULO 104.o. INTEROPERABILIDAD EN LOS SISTEMAS DE PAGO 
DE BAJO VALOR INMEDIATOS. Los sistemas de pago de bajo valor que presten 
servicios relacionados con órdenes de pagos y/o transferencias de fondos inmediatas, 
deberán interoperar entre sí, de conformidad con la regulación que para el efecto 
expida la Junta Directiva del Banco de la República, la cual incluirá entre otros, los 
siguientes aspectos:
1.	 Características de las órdenes de pagos y/o transferencias de fondos que sean 

consideradas inmediatas, las condiciones operativas y técnicas de la interoperabilidad 
de los sistemas de pago de bajo valor inmediatos, incluyendo los estándares y 
parámetros de las tecnologías de acceso de las órdenes de pago y/o transferencias de 
fondos inmediatas y del tratamiento de información para la ejecución de estas, que se 
requieran para promover la interoperabilidad.

2.	 Características del proceso de compensación y liquidación de las órdenes de pago y/o 
transferencias de fondos inmediatas.

3.	 Estándares y condiciones para el suministro del servicio de procesamiento de las 
órdenes de pago y/o transferencias de fondos inmediatas a los consumidores financieros 
requeridos para promover la interoperabilidad.

4.	 Estándares y condiciones de la promoción y uso de la marca de los servicios de 
interoperabilidad de las órdenes de pago y/o transferencias de fondos inmediatas.



680 PLAN NACIONAL DE DESARROLLO • 2022-2026

5.	 Condiciones de las tarifas, precios, comisiones, cargos, cobros o cualquier otra 
retribución equivalente que las entidades administradoras de los sistemas de pago de 
bajo valor inmediatos apliquen a sus participantes y usuarios, o se cobren entre sí, 
requeridas para promover la interoperabilidad y la adopción de los pagos inmediatos.

La regulación expedida por la Junta Directiva del Banco de la República seguirá los 
principios de imparcialidad, eficacia, transparencia, y libre y leal competencia, y será 
vinculante para las entidades administradoras de los sistemas de pago de bajo valor 
inmediatos y sus participantes y las entidades vigiladas por la Superintendencia 
Financiera de Colombia y la Superintendencia de la Economía Solidaria que ofrezcan 
servicios relacionados con las órdenes de pagos y/o transferencias de fondos 
inmediatas.

La Superintendencia Financiera de Colombia y la Superintendencia de la Economía 
Solidaria, adelantarán la inspección, vigilancia y control respecto al cumplimiento de 
la regulación expedida por la Junta Directiva del Banco de la República por parte 
de las entidades que ofrezcan servicios relacionados con las órdenes de pagos y/o 
transferencias de fondos inmediatas que se encuentren bajo su supervisión, sin 
perjuicio de las facultades previstas en las disposiciones legales vigentes. Las citadas 
superintendencias podrán imponer las sanciones institucionales y personales que 
correspondan por la infracción de las disposiciones que emita la Junta Directiva del 
Banco de la República, en desarrollo de lo dispuesto en el presente artículo, de acuerdo 
con el procedimiento sancionatorio aplicable.

PARÁGRAFO PRIMERO. La Junta Directiva del Banco de la República establecerá 
un período de transición para el cumplimiento de la regulación expedida para aquellas 
entidades administradoras de los sistemas de pago de bajo valor inmediatos, sus 
participantes y las entidades vigiladas por la Superintendencia Financiera de Colombia 
y la Superintendencia de la Economía Solidaria que se encuentren prestando servicios 
relacionados con las órdenes de pagos y/o transferencias de fondos inmediatas.

PARÁGRAFO SEGUNDO. El Banco de la República podrá crear y administrar 
un sistema de pago de bajo valor inmediato y proveer los servicios y componentes 
tecnológicos que considere necesarios para la interoperabilidad de los sistemas de 
pago de bajo valor inmediatos, entre ellos, la administración de un directorio, bases 
de datos y demás elementos funcionales.

ARTÍCULO 105.o. INFRAESTRUCTURA SOCIAL Y PRODUCTIVA. La 
Agencia Nacional de Infraestructura (ANI) podrá estructurar, contratar, ejecutar, 
administrar y evaluar proyectos de concesiones y otras formas de asociación público-
privada (APP), para el diseño, construcción, mantenimiento, operación, administración 
y/o explotación de la infraestructura pública, con el fin de ampliar la provisión de 
infraestructura social y productiva, de acuerdo con la priorización de la cabeza del 
sector correspondiente, en articulación con las entidades territoriales.



Colombia, Potencia Mundial de la Vida 681
Ley 2294 de 2023

SECCIÓN III

GARANTÍA DE DERECHOS COMO 
FUNDAMENTO DE LA DIGNIDAD 
HUMANA Y CONDICIONES PARA 

EL BIENESTAR
ARTÍCULO 106.o. De conformidad con el artículo 6 de la Ley 2281 de 2023, 
el Ministerio de Igualdad y Equidad en el marco del Sistema Nacional de Cuidado, 
creará, fortalecerá e integrará una oferta de servicios para la formación, el bienestar, 
la generación de ingresos, el fortalecimiento de capacidades para personas cuidadoras 
remuneradas y no remuneradas, así como servicios de cuidado y de desarrollo de 
capacidades para las personas que requieren cuidado o apoyo, a saber: Niños, niñas 
y adolescentes, personas con discapacidad, personas mayores y demás poblaciones 
definidas por el Ministerio Igualdad y Equidad.

PARÁGRAFO. El Ministerio de Igualdad y Equidad definirá los criterios de 
identificación y selección de los potenciales beneficiarios de los servicios ofertados en 
el marco del Sistema Nacional de Cuidado.

ARTÍCULO 107.o. Modifíquese el inciso tercero del artículo 167 de la Ley 1955 de 
2019, el cual quedará así:

ARTÍCULO 167.o. BIENES INTANGIBLES O DERECHOS DE PROPIEDAD 
INTELECTUAL DE LAS ENTIDADES PÚBLICAS.

(…)

Para aquellas entidades públicas que no desarrollen o ejecuten programas, 
proyectos, actividades e iniciativas de ciencia, tecnología e innovación, los 
beneficios o regalías que genere la explotación comercial de sus bienes intangibles 
o propiedad intelectual, deberá ser destinada a promover el aprovechamiento de 
la propiedad intelectual o a la promoción de industrias creativas, de conformidad 
con el artículo 2 de la Ley 1834 de 2017, o aquella que la modifique o sustituya.

ARTÍCULO 108.o. REASIGNACIÓN DE SUBSIDIOS DE ENERGÍA 
ELÉCTRICA PARA CUBRIR EL NIVEL DE CONSUMO INDISPENSABLE. 
El Ministerio de Minas y Energía establecerá los criterios para la reasignación 
de subsidios de energía eléctrica definidos en las leyes 142 y 143 de 1994, para 



682 PLAN NACIONAL DE DESARROLLO • 2022-2026

garantizar que el nivel de consumo indispensable de energía eléctrica de los usuarios 
en condiciones socioeconómicas vulnerables de los estratos 1 y 2 pueda ser cubierto.

Esta reasignación estará sujeta al uso de tecnologías digitales de medición inteligente 
del consumo de energía eléctrica, en la medida en que se vaya implementando este 
esquema, y a la implementación de metodologías de focalización de subsidios que, 
mediante la mejora en los actuales errores de inclusión, permitan disponer de los 
recursos requeridos para cubrir el costo de esta medida.

La Unidad de Planeación Minero Energética definirá el nivel de consumo indispensable 
que requieren los usuarios en condiciones socioeconómicas vulnerables de los estratos 
1 y 2 considerando las condiciones climáticas de las zonas en las que habitan los 
usuarios y las buenas prácticas para el consumo eficiente de energía.

El nivel de consumo indispensable será descontado del consumo básico de subsistencia.

PARÁGRAFO. El subsidio del estrato 3 se mantiene hasta el 30 de junio de 2027.

ARTÍCULO 109.o. FORMULACIÓN DE LA POLÍTICA PÚBLICA DE 
DERECHOS HUMANOS PARA EL LOGRO DE LA PAZ TOTAL. El Ministerio 
del Interior, articulará la formulación, adopción, ejecución y evaluación de la Política 
Pública de Derechos Humanos para el logro de la Paz Total, con las demás entidades 
competentes, con un enfoque integral, territorial, diferencial, social y de género.

Esta Política Pública se financiará con recursos que priorice cada entidad en el marco 
de su autonomía, y de conformidad con las partidas asignadas en el Presupuesto 
General de la Nación y en seguimiento del Marco Fiscal de Mediano Plazo y el Marco de 
Gasto de Mediano Plazo, con recursos de cooperación internacional, alianzas público 
privadas, fondos de paz, así mismo, en ejercicio de su autonomía, las entidades 
territoriales podrán destinar recursos propios o recursos provenientes del Sistema 
General de Participaciones.

Esta política se formulará en consonancia con lo concertado en el Acuerdo Final para la 
Terminación del Conflicto y la Construcción de una Paz Estable y Duradera, especialmente 
frente a las garantías para la aplicación y el respeto de los derechos humanos en general, 
las garantías de seguridad para líderes y lideresas de organizaciones y movimientos 
sociales y defensores y defensoras de derechos humanos, y en la implementación 
de las medidas necesarias para intensificar con efectividad y de forma integral, las 
acciones contra las organizaciones y conductas criminales responsables de homicidios 
y masacres, que atentan contra defensores y defensoras de derechos humanos, 
movimientos sociales o movimientos políticos o que amenacen o atenten contra las 
personas que participen en la implementación de los acuerdos y la construcción de la 
paz, asegurando la protección de las comunidades en los territorios.

PARÁGRAFO. Los territorios de los PDET y demás zonas afectadas por conflicto que 
sean objeto de intervención en desarrollo de la política de Paz Total, serán priorizados 



Colombia, Potencia Mundial de la Vida 683
Ley 2294 de 2023

por el Ministerio del Interior para la aplicación de la política pública de derechos 
humanos para el logro de la Paz Total.

ARTÍCULO 110.o. ESTRATEGIA DE DIÁLOGO SOCIAL PARA EL 
FORTALECIMIENTO REGIONAL Y LA GESTIÓN DE LA CONFLICTIVIDAD 
Y LA MOVILIZACIÓN SOCIAL. El Ministerio del Interior como coordinador y 
enlace de las entidades del orden nacional y de los entes territoriales, liderará la 
formulación, adopción, ejecución y evaluación de la Política Pública de Diálogo Social 
en el marco de la seguridad humana.

ARTÍCULO 111.o. PARTICIPACIÓN DEMOCRÁTICA PARA LA 
RECONSTRUCCIÓN DEL TEJIDO SOCIAL Y LA PLANIFICACIÓN 
PARTICIPATIVA DEL DESARROLLO. El Ministerio del Interior liderará, 
ampliará y fortalecerá la Política Pública de Participación Ciudadana y Electoral, que 
contará con diversos enfoques: Diferencial, de género, étnico, territorial y curso de 
vida, con el fin de fortalecer la organización de la sociedad civil, las organizaciones 
sociales y proteger el voto libre, promoviendo los derechos políticos de las mujeres 
bajo el principio de paridad y alternancia y de la población LGBTIQ+.

El Gobierno Nacional diseñará una metodología de evaluación para determinar la 
suficiencia, calidad y efectividad de las instancias reglamentadas de participación 
ciudadana.

Se reglamentará el Sistema Nacional de Planeación Participativa para garantizar 
una adecuada articulación entre las instancias de los distintos niveles territoriales 
dispuestos para este propósito. En la conformación del Sistema Nacional de Planeación 
se deberá contar con diversos enfoques: Diferencial, de género, étnico, territorial y 
curso de vida para garantizar la participación inclusiva e incidente.

ARTÍCULO 112.o. FORTALECIMIENTO DE LA OFERTA DE BIENESTAR 
DEL SECTOR DEFENSA. El Gobierno Nacional a través del Ministerio de Defensa 
Nacional desarrollará y articulará la gestión interinstitucional para el fortalecimiento 
de las capacidades de bienestar del sector defensa, a la cual accederán de manera 
preferencial los uniformados activos de la Fuerza Pública y los veteranos, así como 
sus familias.

ARTÍCULO 113.o. EQUIDAD PRESTACIONAL Y DE BIENESTAR EN 
LOS DIFERENTES RANGOS DE LA POLICÍA NACIONAL. El Gobierno 
Nacional establecerá las condiciones de equidad en las partidas computables del 
régimen prestacional y asignación de retiro de todos los niveles de la Policía Nacional, 
buscando mantener, bajo un marco de equidad, los subsidios y beneficios para todos 
los rangos o grados de la institución.

PARÁGRAFO PRIMERO. Los miembros del nivel ejecutivo y patrulleros de 
policía tendrán equidad en el régimen prestacional en cuanto a las primas, subsidios 
y bonificaciones que se haya reconocido o creado al nivel de oficiales de la Policía 



684 PLAN NACIONAL DE DESARROLLO • 2022-2026

Nacional. La base del pago prestacional será calculada de acuerdo con su asignación 
salarial. También tendrán equidad en las partidas computables para la asignación de 
retiro que le son reconocidas, asignadas o creadas para el nivel de Oficiales.

PARÁGRAFO SEGUNDO. La aplicación de esa disposición se hará de manera 
gradual, por lo que el Gobierno Nacional reglamentará la materia para dar cumplimiento 
a lo establecido en el presente artículo.

PARÁGRAFO TERCERO. El Ministerio de Hacienda y Crédito Público realizará las 
apropiaciones correspondientes para dar cumplimiento a lo expuesto en el presente 
artículo, de acuerdo con las disponibilidades presupuestales incluidas en el Marco de 
Gasto de Mediano Plazo y en el Marco Fiscal de Mediano Plazo.

ARTÍCULO 114.o. Modifíquense los incisos 1 y 2 del artículo 24 del Decreto Ley 
353 de 1994, los cuales quedarán así:

ARTÍCULO 24.o. SUBSIDIOS. A partir de la entrada en vigencia de la presente 
ley, el Gobierno Nacional apropiará anualmente un valor equivalente al 4 % de la 
nómina anual del personal vinculado al Ministerio de Defensa Nacional y la Policía 
Nacional, con carácter de subsidio para vivienda, como parte de los programas 
ordenados por el Consejo Nacional de Política Económica y Social (CONPES) para 
la Fuerza Pública.

El valor de los subsidios de vivienda para cada categoría será establecido con 
criterios de equidad y progresividad por la Junta Directiva de la Caja Promotora 
de Vivienda Militar y de Policía y deberá consultar la capacidad financiera de la 
empresa. Este subsidio no constituye factor salarial para ningún efecto legal.

(…)

ARTÍCULO 115.o. GRATUIDAD EN LOS PROCESOS DE INCORPORACIÓN 
DE HOMBRES Y MUJERES COMO SOLDADOS PROFESIONALES, INFANTES 
DE MARINA PROFESIONALES Y PATRULLEROS Y PATRULLERAS DE 
POLICÍA, PARA LA PROTECCIÓN DE LA VIDA Y LA IGUALDAD DE LOS 
HABITANTES EN EL TERRITORIO. Con el propósito de incentivar la vinculación 
de las y los jóvenes colombianos a la Fuerza Pública para el cumplimiento de los fines 
esenciales del Estado, particularmente en lo referente a la protección de la vida y demás 
derechos y libertades de las personas, el Gobierno Nacional financiará el proceso de 
incorporación, incluyendo la inscripción y selección, de aquellos aspirantes que se 
presenten para ingresar como soldado profesional e infante de marina profesional de 
las Fuerzas Militares y como patrulleras y patrulleros de policía de la Policía Nacional 
de Colombia, conforme a los requisitos establecidos por las normas aplicables en el 
respectivo proceso y a criterios de progresividad, dando prelación a los aspirantes que 
se encuentren en condiciones socioeconómicas de vulnerabilidad.



Colombia, Potencia Mundial de la Vida 685
Ley 2294 de 2023

PARÁGRAFO PRIMERO. Se aplicará el citado beneficio para la incorporación en 
las Fuerzas Militares y en la Policía Nacional, únicamente a quienes ostenten la calidad 
de reservistas de primera clase en los términos de la Ley 1861 de 2017 o a aquellos 
jóvenes que se encuentren prestando el servicio militar y deseen continuar en la 
Fuerza Pública como proyecto de vida.

PARÁGRAFO SEGUNDO. Los costos que demande la aplicación de este artículo 
estarán sujetos al Marco Fiscal de Mediano Plazo del sector Defensa.

ARTÍCULO 116.o. MECANISMO PARA LA PREVENCIÓN Y ATENCIÓN 
INTEGRAL DE VIOLENCIAS Y ACTOS DE DISCRIMINACIÓN A POBLACIÓN 
LGBTIQ+. El Ministerio de Igualdad y Equidad, en articulación con el Ministerio de 
Defensa Nacional, el Ministerio de Justicia y del Derecho, el Ministerio del Interior, 
el Ministerio de Educación Nacional, el Ministerio de Salud y Protección Social, el 
Ministerio de Trabajo, el Ministerio de Cultura, el Consejo Superior de la Judicatura y 
la Fiscalía General de la Nación, junto con la participación de la Comisión Accidental de 
Diversidad Sexual del Congreso de la República, el Ministerio Público, representantes 
de la academia y organizaciones sociales, conformarán un mecanismo de coordinación 
interinstitucional para la formulación, definición y monitoreo de rutas, procesos y 
procedimientos de prevención, atención e investigación oportuna para casos de 
violencias contra personas con orientaciones sexuales e identidades de género 
diversas, que pueden hacer parte de las violencias basadas en género, en conexidad 
con el Sistema Nacional LGBTIQ+ o el que hagas sus veces.

La asistencia técnica legal y la representación jurídica de la población LGBTIQ+, 
víctimas de violencias en razón de su identidad de género o identidad sexual, la 
podrán realizar las entidades rectoras de políticas públicas en la materia, existentes 
en el ámbito nacional, departamental, distrital y municipal, de conformidad con sus 
competencias constitucionales, legales y reglamentarias. 

PARÁGRAFO PRIMERO. Las entidades territoriales propenderán por la creación 
de metas y líneas estratégicas en los planes de desarrollo locales y regionales para la 
prevención y atención integral de las violencias y actos de discriminación a la población 
con orientaciones sexuales e identidades de género diversas, además de mesas de 
trabajo interinstitucionales para el abordaje de violencias y actos discriminatorios en 
contra de personas con orientaciones sexuales e identidades de género diversas.

PARÁGRAFO TRANSITORIO. El Ministerio de Igualdad y Equidad reglamentará 
el funcionamiento del mecanismo para la prevención y atención integral de violencias 
y actos de discriminación a población LGBTIQ+.

ARTÍCULO 117.o. ESTRUCTURA DEL MINISTERIO DEL DEPORTE. El 
Gobierno Nacional en ejercicio de las competencias permanentes conferidas mediante 
el numeral 16 del artículo 189 de la Constitución Política y de la Ley 489 de 1998, 
adoptará la estructura interna y la planta de personal que requiera el Ministerio del 
Deporte para su funcionamiento, y podrá adelantar la modificación de las funciones 



686 PLAN NACIONAL DE DESARROLLO • 2022-2026

de la entidad con las necesidades del servicio y las transformaciones del Ministerio del 
Deporte.

ARTÍCULO 118.o. FONDO CUENTA MINDEPORTE. Créese el Fondo Cuenta 
del Ministerio del Deporte, como cuenta especial sin personería jurídica, para el 
desarrollo de proyectos y/o actividades de acuerdo con su función que estén permitidos 
dentro de la normatividad vigente.

Este Fondo tendrá como fuente de financiación, los recursos provenientes del 
Presupuesto General de la Nación; los recursos que se generen por concepto de la 
prestación y venta de bienes y servicios, arrendamiento; y las donaciones o apoyos 
recibidos a favor del Ministerio del Deporte.

PARÁGRAFO. Los recursos del Fondo deberán destinarse a los siguientes objetivos:
1.	 Financiar, total o parcialmente, planes, programas, actividades especiales en proyectos 

de posicionamiento, liderazgo deportivo y fomento, y desarrollo del deporte.
2.	 Fomentar y apoyar, a través de medidas específicas de financiamiento, el deporte 

escolar.
3.	 Apoyar financieramente la investigación en ciencias del deporte.
4.	 Mantenimiento, mejoramiento y/o construcción de escenarios deportivos en el territorio 

nacional.
5.	 Fomento de proyectos que tiendan a la promoción del acceso al deporte, aplicando 

medidas diferenciales en favor de personas en situación de discapacidad y demás 
personas objeto de especial protección constitucional.

ARTÍCULO 119.o. SISTEMA ÚNICO DE INFORMACIÓN DEL DEPORTE. 
El Ministerio del Deporte, en ejercicio de sus funciones, adoptará un sistema en el 
cual se incorporará la información concerniente a los organismos deportivos que 
hacen parte del Sistema Nacional del Deporte, la recreación, la actividad física y el 
aprovechamiento del tiempo libre y la educación física, la estructura de los organismos 
deportivos, la infraestructura deportiva, recreativa, para la actividad física, los atletas 
y demás datos concernientes del sector.

La implementación de este Sistema deberá sujetarse a las disponibilidades 
presupuestales, al Marco Fiscal del Mediano Plazo y al Marco de Gasto del Mediano 
Plazo.

PARÁGRAFO PRIMERO. El Ministerio del Deporte reglamentará la materia en 
cuanto a su plataforma tecnológica, arquitectura, variables que componen el modelo 
de información, periodicidad de reporte y responsabilidades de cada uno de los actores.

PARÁGRAFO SEGUNDO. Las entidades territoriales serán las responsables por 
la continua actualización del inventario de escenarios deportivos y sus garantías de 
accesibilidad a personas con movilidad reducida, escenarios recreativos y para la 



Colombia, Potencia Mundial de la Vida 687
Ley 2294 de 2023

práctica de la actividad física; planes y programas del sector, con base en los criterios 
fijados por el Ministerio del Deporte.

PARÁGRAFO TERCERO. Créese la Cuenta Satélite del Deporte como una 
extensión del sistema de cuentas nacionales, en coordinación con el Departamento 
Administrativo Nacional de Estadística (DANE), cuyo objetivo es realizar la medición de 
las actividades económicas relacionadas con el deporte y constituir una herramienta 
básica de análisis que permita la formulación de políticas para la promoción y 
comercialización del sector.

ARTICULO 120.o. En el marco de la Ley 30 de 1992 y garantizando la autonomía 
universitaria, la Universidad Francisco de Paula Santander, la Gobernación del Norte 
de Santander y la asamblea departamental, podrán adelantar ante el Ministerio de 
Educación Nacional los trámites necesarios que permitan obtener la personería jurídica 
como ente universitario autónomo de naturaleza pública del orden departamental a la 
seccional de Ocaña de la Universidad Francisco de Paula Santander.

PARÁGRAFO. El Ministerio de Educación Nacional, una vez surtidos los trámites al 
interior entre la Universidad Francisco de Paula Santander y el departamento de Norte 
de Santander, podrá reglamentar esta disposición en consonancia con lo dispuesto en 
la Ley 30 de 1992.

ARTÍCULO 121.o. El Ministerio de Educación Nacional dando cumplimiento a la ley 
general de educación y normas relacionadas deberá cumplir la obligación de promover 
las cátedras obligatorias en historia, geografía, educación física en la etapa básica y 
media en todas las instituciones educativas del país. Adicionalmente, se promoverá la 
educación en artes y programación.

ARTÍCULO 122.o. REFORMA PARTICIPATIVA DEL SISTEMA DE 
EDUCACIÓN SUPERIOR. El Ministerio de Educación y las demás entidades 
responsables de la gestión en el sector educativo, propiciará, incentivará y garantizará 
el ejercicio efectivo de la participación vinculante de la comunidad universitaria y 
demás actores en todas las decisiones que puedan definir los fundamentos y la 
planeación de la Política Pública en materia de Educación Superior.

El Ministerio de Educación, el Consejo Nacional de Educación Superior (CESU) y 
el Sistema Universitario Estatal (SUE) adelantarán de manera participativa, con la 
ciudadanía, las organizaciones y actores de la educación superior, la reforma integral 
de la Ley 30 de 1992 con el fin de garantizar la educación superior como un derecho, 
en correspondencia con el artículo 67 de la Constitución Política de Colombia.

PARÁGRAFO. Con el fin de avanzar en la financiación adecuada de las instituciones 
de educación superior públicas, el Ministerio de Educación Nacional priorizará en la 
reforma la actualización de los artículos 86 y 87 de la Ley 30 de 1992, para atender los 
fines misionales de estas instituciones, con criterios de cierre de brechas y atención 
de las regiones.



688 PLAN NACIONAL DE DESARROLLO • 2022-2026

ARTÍCULO 123.o. Modifíquense los incisos primero y segundo y el parágrafo del 
artículo 27 de la Ley 2155 de 2021 y adiciónese un parágrafo segundo al mismo 
artículo, así:

ARTÍCULO 27.o. ACCESO A LA EDUCACIÓN SUPERIOR. Con el objeto de 
avanzar en el acceso a la educación superior, se implementará la política de Estado 
de gratuidad en la matrícula para todos los estudiantes de programas de pregrado 
de las instituciones de educación superior públicas, bajo criterios de vulnerabilidad 
socioeconómica, de equidad territorial y poblacional, como medida que permita el 
acceso de jóvenes de las regiones y grupos poblacionales que históricamente no 
han transitado a la educación superior. La Política de Gratuidad será progresiva 
y buscará la universalidad, se ajustará a la disponibilidad presupuestal, el Marco 
Fiscal de Mediano Plazo y el Marco de Gasto de Mediano Plazo.

Para ello, el Ministerio de Educación Nacional transferirá anualmente a las 
instituciones de educación superior públicas (IESP), los aportes correspondientes 
al valor de la matrícula neta de los estudiantes de programas del nivel técnico 
profesional, tecnológico y universitario, de acuerdo con la reglamentación que 
para tal fin establezca el Gobierno Nacional, a través del Ministerio de Educación 
Nacional, reduciendo gradualmente las restricciones que existan para financiar la 
matrícula a estudiantes en condiciones de vulnerabilidad socioeconómica de acuerdo 
con el instrumento de focalización socioeconómico definido por el Departamento 
Nacional de Planeación. Así mismo, se podrá focalizar por consideraciones étnicas 
e incluyendo criterios de priorización por género, regionales, entre otros. Para tal 
efecto, el Ministerio de Educación Nacional reglamentará los requisitos para aplicar 
y definir los beneficiarios. En el marco de la política de acceso a la educación 
superior, el Gobierno Nacional a través del Ministerio de Educación, podrá 
cofinanciar con entidades territoriales programas de acceso a educación superior 
de iniciativa territorial.

(…)

PARÁGRAFO PRIMERO. El Ministerio de Educación Nacional realizará una 
estrategia de acompañamiento para que las instituciones de educación superior 
en el marco y en el respeto de su autonomía universitaria, implementen planes 
de permanencia y graduación para los estudiantes beneficiarios de la política de 
gratuidad.

PARÁGRAFO SEGUNDO. Quienes a la entrada en vigencia de la presente ley sean 
beneficiarios de la Política de Matrícula Cero, se les garantizará el beneficio en las 
condiciones que les fue otorgado.

ARTÍCULO 124.o. FORTALECIMIENTO FINANCIERO DE LAS 
INSTITUCIONES DE EDUCACIÓN SUPERIOR PÚBLICAS. En cada 
vigencia, la nación podrá asignar recursos adicionales a la base presupuestal de 



Colombia, Potencia Mundial de la Vida 689
Ley 2294 de 2023

funcionamiento de las instituciones de educación superior públicas, sujeto a la 
disponibilidad presupuestal.

Desde el Presupuesto General de la Nación anualmente se asignarán recursos de 
funcionamiento a todas las instituciones de educación superior que son establecimientos 
públicos del orden territorial. Para ello el Ministerio de Educación Nacional establecerá 
con estas instituciones los mecanismos de distribución. La nación podrá transferir o 
distribuir recursos adicionales de inversión a las instituciones de educación superior 
públicas sujetos a la disponibilidad presupuestal, y orientados a financiar proyectos 
de inversión que promuevan el fortalecimiento de la calidad, de acuerdo con las líneas 
que sean definidas por el Ministerio de Educación Nacional, incluidos proyectos de 
infraestructura física y tecnológica, entre otros. Estos recursos no constituirán base 
presupuestal para las instituciones de educación superior públicas.

PARÁGRAFO. Las instituciones de educación superior públicas que reciban recursos 
provenientes de lo previsto en este artículo, presentarán al Ministerio de Educación 
Nacional los planes y seguimientos correspondientes al uso de los recursos recibidos 
en cada vigencia.

ARTÍCULO 125.o. ESTRATEGIAS DE RESIGNIFICACIÓN DEL TIEMPO 
ESCOLAR PARA EL DESARROLLO INTEGRAL Y LA PROTECCIÓN DE 
TRAYECTORIAS DE VIDA Y EDUCATIVAS. El Gobierno Nacional, fortalecerá 
las estrategias de ampliación y uso significativo del tiempo escolar y la protección de 
las trayectorias de vida y educativas para aumentar las oportunidades de aprendizaje 
de los estudiantes, a través de una oferta educativa más diversa con formación integral 
que integre la cultura, el deporte, la recreación, la actividad física, las artes, la ciencia, 
la programación, la ciudadanía y la educación para la paz.

Para tal fin se garantizará la construcción colectiva de lineamientos curriculares para 
la formación integral con enfoque diferencial, territorial, ambiental, de género y 
antirracial.

PARÁGRAFO. Se llevarán a cabo rutas de acompañamiento a entidades territoriales 
certificadas (ETC) y colegios para fortalecer las capacidades de gestión pedagógica y 
escolar, para la identificación e implementación de esquemas viables y diversos que 
favorezcan la implementación de estrategias de ampliación de la jornada escolar para 
la formación integral.

ARTÍCULO 126.o. CUENTAS INACTIVAS COMO MECANISMO DE 
ACCESO EN EDUCACIÓN SUPERIOR. Los saldos de las cuentas corrientes o 
de ahorro que hayan permanecido inactivas por un período mayor a un (1) año y no 
superen el valor equivalente a 322 UVR, serán destinados por las entidades financieras 
tenedoras, a título de mutuo al Instituto Colombiano de Crédito Educativo y Estudios 
Técnicos en el Exterior Mariano Ospina Pérez (ICETEX), con el fin de financiar el 
acceso, permanencia, condonación de deudas y graduación de las personas en la 
educación superior. Los respectivos contratos de empréstito celebrados entre ICETEX 



690 PLAN NACIONAL DE DESARROLLO • 2022-2026

y las entidades financieras para efectos de la transferencia de los saldos de las 
cuentas corrientes o de ahorros inactivas, solo requerirán para su perfeccionamiento 
y validez la firma de las partes y su publicación. Cuando el titular del depósito solicite 
la activación o la cancelación del saldo inactivo ante la entidad financiera, el ICETEX 
reintegrará al prestamista la suma correspondiente con los rendimientos respectivos, 
de acuerdo con los intereses que el depósito devengaba en la entidad financiera como 
cuenta inactiva, de conformidad con las disposiciones vigentes.

PARÁGRAFO. Será obligación de la entidad financiera antes de efectuar la 
transferencia de los saldos de las cuentas corrientes o de ahorros inactivas informar 
al consumidor financiero de la existencia de la cuenta inactiva, por todos los medios 
de contacto que reposen en la entidad financiera.

ARTÍCULO 127.o. PROGRAMA DE COMPENSACIÓN DEL IPC EN TASAS 
DE INTERÉS EN CRÉDITOS EDUCATIVOS ICETEX. Autorícese al Instituto 
Colombiano de Crédito Educativo y Estudios Técnicos en el Exterior (ICETEX) para que 
realice la compensación parcial del índice de precios al consumidor (IPC) que compone 
la tasa de interés en créditos educativos del Instituto, bajo escenarios de riesgo de 
crédito a causa de alta inflación cuando la variación anual del IPC, determinado por el 
Departamento Administrativo Nacional de Estadística (DANE) sea de dos dígitos. Esta 
medida será para beneficiarios del ICETEX de las líneas de crédito con tasa subsidiada 
y con mayor vulnerabilidad socioeconómica.

Corresponderá a la Junta Directiva del ICETEX, en ejercicio de sus facultades, establecer 
los lineamientos para la compensación parcial del IPC que compone la tasa de interés 
en créditos educativos con tasa subsidiada, de acuerdo con estudios técnicos que se 
estructuren en la Entidad.

PARÁGRAFO PRIMERO. Los contribuyentes de fondos y/o alianzas administrativas 
con el ICETEX podrán implementar el mecanismo de compensación de que trata este 
artículo mediante autorización expedida por la junta administradora respectiva.

PARÁGRAFO SEGUNDO. La compensación contemplada en este artículo aplicará 
únicamente para la tasa de interés de liquidación de los créditos educativos y estará 
supeditada a la disponibilidad de recursos dispuestos para estos fines.

ARTÍCULO 128.o. INCENTIVO DE CONDONACIÓN PARCIAL DE 
CAPITAL. Autorícese al ICETEX para que establezca una política integral de alivios 
e incentivos que contemplen beneficios de condonación parcial de capital por pago 
anticipado de la obligación crediticia, por riesgo de incobrabilidad, por excelencia 
académica y otras alternativas de compensación social. Estas medidas estarán sujetas 
a la disponibilidad de recursos propios y del Gobierno Nacional.

Corresponde a la Junta Directiva del ICETEX, en ejercicio de sus facultades, reglamentar 
los parámetros y la proporción del capital que puede ser objeto de condonación, con 
base en los estudios técnicos que se estructuren en la entidad.



Colombia, Potencia Mundial de la Vida 691
Ley 2294 de 2023

PARÁGRAFO. Los constituyentes de fondos y/o alianzas administradas por el 
ICETEX, podrán acogerse a estos incentivos mediante autorización expedida por la 
junta administradora respectiva.

ARTÍCULO 129.o. Modifíquese el artículo 7 de la Ley 1324 de 2009, el cual quedará 
así:

ARTÍCULO 7.o. EXÁMENES DE ESTADO Y LA MEDICIÓN DE LA CALIDAD DE 
LA EDUCACIÓN EN COLOMBIA. El Instituto Colombiano para la Evaluación de la 
Educación (ICFES), practicará los siguientes exámenes de Estado e instrumentos 
de medición:

1.	 Medición nacional de la calidad de la educación inicial que ofrecen las instituciones 
educativas en el nivel prescolar.

2.	 Exámenes para evaluar oficialmente la educación básica primaria y secundaria.
3.	 Exámenes para evaluar oficialmente la educación formal impartida a quienes terminan 

el nivel de educación media, o a quienes deseen acreditar que han obtenido los 
conocimientos y competencias esperados de quienes terminaron dicho nivel.

4.	 Exámenes para evaluar oficialmente la educación formal impartida a quienes terminan 
los programas de pregrado en las instituciones de educación superior.

La práctica de la medición de la calidad de la educación inicial en Colombia deberá 
implementarse a más tardar dos (2) años, después de la entrada en vigencia de la 
presente ley y deberá ser financiada por el Ministerio de Educación Nacional.

La práctica de los exámenes de Estado a los que se refieren los numerales 3) y 
4) anteriores son obligatorios en cada institución que imparta educación media y 
superior, y son requisito para obtener el título respectivo y para ingresar al siguiente 
nivel educativo. Cada institución inscribirá en los exámenes de Estado a todos los 
alumnos que se encuentren registrados exclusivamente en el nivel o programa 
respectivo en el Sistema de Matrículas del Ministerio de Educación Nacional, quien 
es el responsable de definir los parámetros de la evaluación conforme con el 
artículo 1 de la Ley 1324 de 2009, así como los objetivos específicos para cada 
nivel o programa establecidos en las leyes 115 de 1994 y 30 de 1992, las que 
las modifiquen o reglamenten. El ICFES reportará los resultados, con base en los 
cuales el Ministerio de Educación Nacional y las entidades territoriales establecerán 
proyectos de mejoramiento del sistema educativo.

El Gobierno Nacional, a través del Ministerio de Educación Nacional deberá 
reglamentar la aplicación de la medición de la calidad de la educación inicial en el 
nivel prescolar y de los exámenes de Estado.

El ICFES, en la realización de los exámenes de Estado establecidos en los numerales 
3 y 4, deberá hacerlo en condiciones que cubran todos sus costos, según los 
criterios de contabilidad generalmente aceptados. Los costos se establecerán de 



692 PLAN NACIONAL DE DESARROLLO • 2022-2026

conformidad con la Ley 635 de 2000. Los costos se recuperarán con el cobro 
directo a los evaluados, según su capacidad de pago, en los términos que defina 
el Gobierno Nacional a través del Ministerio de Educación Nacional. El recaudo se 
hará siempre por cuenta y riesgo del ICFES e ingresará a su patrimonio.

PARÁGRAFO. La medición de la calidad de la educación inicial a la que se hace 
referencia en el numeral 1) y los exámenes para evaluar oficialmente la educación 
básica primaria, secundaria y medía, a los que se hacen referencia en los numerales 
2) y 3), deberán incluir la evaluación de capacidades, competencias y habilidades 
sociales, emocionales y ciudadanas para la paz, con el objetivo de valorar la 
formación integral de los estudiantes.

ARTÍCULO 130.o. FOMENTO DE LA INCLUSIÓN EN LA EDUCACIÓN 
SUPERIOR DE PERSONAS CON DISCAPACIDAD. El Ministerio de Educación 
Nacional en coordinación con el Ministerio de Igualdad y Equidad, creará el Programa 
Nacional para la Inclusión de Personas con Discapacidad a la Educación Superior, 
con el objeto de permitir el goce efectivo del derecho a la educación, garantizando 
la igualdad de oportunidades para el acceso, permanencia y graduación de personas 
con discapacidad en la educación superior. Para el efecto se fortalecerá la oferta de 
financiación existente en educación superior para esta población y se desarrollará a 
través del ICETEX una campaña accesible sobre su oferta institucional y se impulsará 
la implementación de la norma técnica para accesibilidad total en la infraestructura 
nueva

ARTÍCULO 131.o. PROGRAMA DE VOLUNTARIADO PARA LA REDUCCIÓN 
DE REZAGOS Y BRECHAS DE APRENDIZAJES. Con el fin de garantizar la 
reducción de rezagos y brechas de aprendizajes de niñas, niños y adolescentes del país, 
créese el Programa de Voluntariado que brindará apoyos financieros para realización 
de prácticas o pasantías en colegios públicos, dirigido a estudiantes matriculados en 
escuelas normales superiores (ENS) o de licenciaturas u otros programas de pregrado, 
apoyándolos con gastos de manutención y transporte.

El Gobierno Nacional, con estricto respeto por los cargos docentes, definirá las 
características del programa buscando facilitar la articulación entre las secretarías 
de educación, las ENS, las instituciones de educación superior y los establecimientos 
educativos. El Ministerio de Educación Nacional, en coordinación con las secretarías de 
educación, determinará las escuelas focalizadas en donde se desarrollará el programa.

El Ministerio de Educación Nacional y otras entidades del orden nacional, al igual 
que las entidades territoriales, podrán destinar recursos de sus presupuestos para 
el cumplimiento del objetivo del programa. La administración de los apoyos podrá 
realizarse a través de las entidades descentralizadas del nivel nacional o territorial.

PARÁGRAFO. Los estudiantes de pregrados diferentes a las licenciaturas podrán 
vincularse a este programa de voluntariado, con el fin de aportar en diferentes acciones 



Colombia, Potencia Mundial de la Vida 693
Ley 2294 de 2023

de fortalecimiento del sistema educativo tales como apoyo administrativo, financiero, 
campañas de salud mental, entre otros aspectos relevantes.

ARTÍCULO 132.o. IMPLEMENTACIÓN DEL MECANISMO DE PAGO 
CONTINGENTE AL INGRESO PARA NUEVAS OBLIGACIONES CON 
ICETEX. El Gobierno Nacional aplicará el mecanismo de pago contingente para 
nuevas obligaciones contraídas con el ICETEX, el cual será proporcional al monto de 
los ingresos recibidos por los beneficiarios de dichas obligaciones bajo las mismas 
condiciones establecidas en el artículo 117 de la Ley 2159 de 2021 y su reglamentación.

Los recursos para fortalecer la implementación del mecanismo de pago contingente al 
ingreso podrán ser los siguientes:
1.	 Los provenientes del Presupuesto General de la Nación.
2.	 Aportes de las entidades públicas del orden nacional, de las entidades y empresas 

descentralizadas, de las empresas industriales y comerciales del Estado, de las 
sociedades de economía mixta y de las entidades de naturaleza especial. Estos 
recursos podrán usarse para constituir subcuentas o compartimentos con destinación 
a convocatorias específicas.

3.	 Los provenientes de cooperación internacional. Cuando se trate de recursos 
reembolsables, se deberán cumplir con las normas de crédito público aplicables.

4.	 Los que destinen los departamentos, distritos y municipios de sus recursos que 
puedan destinarse a educación, que podrán priorizarse por regiones, departamentos 
o municipios y podrán usarse para constituir subcuentas o compartimentos con 
destinación a convocatorias específicas.

5.	 Los provenientes de donaciones, sea que provengan del sector privado o del sector 
público.

6.	 Recursos propios del ICETEX.

ARTÍCULO 133.o. Adiciónese un parágrafo al artículo 18 de la Ley 115 de 1994, 
así:

ARTÍCULO 18.o. AMPLIACIÓN DE LA ATENCIÓN.

(…)

PARÁGRAFO. Lo dispuesto en el presente artículo no se aplicará para las zonas 
rurales en las cuales las entidades territoriales certificadas, en coordinación con 
el Ministerio de Educación Nacional y con sujeción a la disponibilidad de recursos, 
definan que es necesario ampliar la cobertura en los grados de jardín y prejardín.

ARTÍCULO 134.o. MODERNIZACIÓN Y FORTALECIMIENTO DE LA 
OFERTA EDUCATIVA DEL INSTITUTO CARO Y CUERVO. El Instituto Caro 
y Cuervo (ICC) podrá ofrecer programas de educación superior en todos los niveles 



694 PLAN NACIONAL DE DESARROLLO • 2022-2026

académicos y de formación. El Gobierno Nacional, a través del Ministerio de Cultura, 
podrá disponer de los recursos para la modernización institucional necesaria del ICC 
y para la consolidación de una organización institucional que permita el cumplimiento 
de las funciones de docencia, investigación y extensión, así como para el desarrollo de 
otros tipos de educación y el cumplimiento de la misión de salvaguarda del patrimonio 
lingüístico de la nación, de acuerdo con el Marco Fiscal del Mediano Plazo y el Marco 
de Gasto del Mediano Plazo.

ARTÍCULO 135.o. TASA DE PROTECCIÓN Y MANEJO DE BIENES 
ARQUEOLÓGICOS. Créese la tasa de cobro por los procedimientos asociados a la 
protección y manejo de bienes arqueológicos.

El Instituto Colombiano de Antropología e Historia (ICANH), cobrará esta tasa a 
aquellas personas que requieran de los servicios que actualmente presta, relacionados 
con el Programa de Arqueología Preventiva (PAP), y las respectivas gestiones para el 
posterior otorgamiento de las autorizaciones de intervención arqueológica, así como 
en los demás proyectos, obras o actividades que requieran licencia ambiental, registros 
o autorizaciones equivalentes ante las autoridades competentes.

El sujeto activo de la tasa creada por la presente ley será el ICANH, los hechos 
generadores de la tasa que se crea en la presente ley son los siguientes:

a.	 La evaluación, conceptos emitidos y demás actividades en relación con la expedición 
de autorizaciones o registros.

b.	 Desarrollo de trámites y servicios asociados a cada una de las fases del Programa 
de Arqueología Preventiva (PAP): (1) Diagnóstico, (2) prospección y formulación del 
Plan de Manejo Arqueológico, (3) ejecución del Plan de Manejo Arqueológico, (4) 
definición de la tenencia de bienes arqueológicos y divulgación de los resultados, y 
(5) arqueología pública.

La base para la liquidación de la tasa será el costo de los servicios correspondientes 
a cada uno de los hechos generadores establecidos en este artículo, conforme a 
la metodología de cálculo que establezca el Gobierno Nacional. El ICANH fijará y 
actualizará anualmente las tarifas de los servicios que preste, por cada uno de los 
hechos generadores de la tasa. Las tarifas se fijarán en salarios mínimos legales diarios 
vigentes y se cobrarán como recuperación de los costos de los servicios prestados por 
el ICANH, para lo cual se utilizarán el siguiente método y sistema, teniendo en cuenta 
los costos administrativos, financieros, directos e indirectos, de la operación.

A. Método.
a.	 Revisión y racionalización, en cada vigencia, de los trámites y servicios, con el fin 

de optimizar los costos de estos;
b.	 Valoración de los costos de inversión generados en el desarrollo de trámites y 

servicios asociados a cada una de las fases del Programa de Arqueología Preventiva 
(PAP), señalados en el presente artículo;



Colombia, Potencia Mundial de la Vida 695
Ley 2294 de 2023

c.	 Valoración del recurso humano utilizado directamente en la prestación del servicio, 
tomando como base los salarios y prestaciones de la planta de personal del ICANH, 
así como el valor de los contratos que se celebren en cada una de las fases del 
Programa de Arqueología Preventiva, señalados en el presente artículo;

d.	 Proporcional de otros gastos transversales de tecnología, licencias, puestos de 
trabajo, entre otros, en los que la entidad incurre para el sostenimiento de estos 
equipos.

e.	 Sistema de costos.

El sistema para definir las tarifas es un sistema de costos estandarizables, 
en el que la valoración y ponderación de los factores que intervienen en su 
definición se realizará por medio de los procedimientos de costeo técnicamente 
aceptados. La tarifa para cada uno de los servicios prestados por el ICANH, 
será el resultado de sumar el valor de los insumos y de los recursos humanos 
utilizados, de conformidad con los literales b), c) y d) de este artículo, dividido 
en la cantidad de trámites o servicios efectuados en la vigencia inmediatamente 
anterior.

PARÁGRAFO PRIMERO. El Gobierno Nacional podrá revisar periódicamente los 
criterios para la determinación de las tarifas considerando mejoras en eficiencia que 
puedan resultar en menores costos en la prestación de los servicios a cargo del ICANH, 
así como utilizar ponderaciones regionales para la fijación de las tarifas.

PARÁGRAFO SEGUNDO. Los pequeños mineros en cualquier modalidad de 
formalización de sus títulos y aquellos que se encuentren realizando el trámite de 
licencias ambientales temporales o globales estarán exentos del pago de la presente 
tasa.

ARTÍCULO 136.o. Modifíquese el literal e) del parágrafo del artículo 26 de la Ley 
1861 de 2017, el cual quedará así:

ARTÍCULO 26.o. CUOTA DE COMPENSACIÓN MILITAR.

(…)

e) Quienes al cumplir los 18 años estuvieren en condición de adoptabilidad, o 
en el Sistema de Responsabilidad Penal para Adolescentes, o en el Servicio de 
Protección del Instituto Colombiano del Bienestar Familiar (ICBF).

(…)

ARTÍCULO 137.o. El Gobierno Nacional, en coordinación con el Ministerio de 
Trabajo, el Departamento Administrativo de la Función Pública y el ICBF, de manera 
armónica desarrollará los instrumentos normativos que permitan la formalización 
laboral de manera progresiva y gradual de acuerdo con el Marco Fiscal de Mediano 



696 PLAN NACIONAL DE DESARROLLO • 2022-2026

Plazo y el Marco de Gasto de Mediano Plazo de las madres y padres comunitarios que 
se encuentren laborando en el servicio de hogares comunitarios de bienestar en todas 
sus formas de atención al momento de la expedición de la presente ley.

ARTÍCULO 138.o. ACCESO A OFERTA ESTATAL POR PARTE DE LOS 
NIÑOS, NIÑAS Y ADOLESCENTES BAJO PROTECCIÓN DEL INSTITUTO 
COLOMBIANO DE BIENESTAR FAMILIAR (ICBF). Los niños, niñas, 
adolescentes y jóvenes en proceso administrativo para el restablecimiento de sus 
derechos bajo la protección del Instituto Colombiano de Bienestar Familiar (ICBF), 
los menores de edad desvinculados del conflicto armado bajo la protección del ICBF o 
los adolescentes y jóvenes en el Sistema de Responsabilidad Penal para Adolescentes 
(SRPA), accederán, de manera preferencial, a la oferta, beneficios y subsidios estatales 
bajo el marco del principio de corresponsabilidad que rige el Sistema Nacional de 
Bienestar Familiar.

PARÁGRAFO. El Instituto Colombiano de Bienestar Familiar (ICBF) coordinará la 
formulación de los lineamientos necesarios para el acceso preferencial, hasta un año 
después de cerrado el proceso administrativo de restablecimiento de derechos.

ARTÍCULO 139.o. SUBSIDIO DE SUBSISTENCIA PARA EXMADRES 
Y PADRES COMUNITARIOS Y EX MADRES Y PADRES SUSTITUTOS. 
Tendrán acceso a una prestación económica correspondiente al subsidio de subsistencia 
las personas que dejen de ser madres comunitarias, madres sustitutas o madres 
comunitarias transitadas y no reúnan los requisitos para acceder a la pensión. Este 
beneficio social estará sujeto a tres rangos económicos, los cuales se definen con base 
al tiempo de permanencia de las exmadres comunitarias en todas sus modalidades 
y exmadres sustitutas. El Gobierno Nacional previa disponibilidad presupuestal, 
incorporará las partidas necesarias en el ICBF para la financiación del beneficio, 
equivalente a la diferencia entre el subsidio de subsistencia autorizado en el artículo 
164 de la Ley 1450 de 2011 y artículo 215 de la Ley 1955 de 2019, y los rangos 
establecidos bajo los siguientes porcentajes sobre el SMLMV, de acuerdo con el tiempo 
de permanencia en los hogares comunitarios o sustitutos de bienestar familiar, así:
1.	 Más de 10 años y hasta 15 años: El 80 % de un SMLMV.
2.	 Más de 15 años y hasta 20 años: El 90 % de un SMLMV.
3.	 Más de 20 años: El 95 % de un SMLMV.

ARTÍCULO 140.o. Modifíquese el inciso segundo del artículo 13 de la Ley 1341 de 
2009, el cual quedará así:

ARTÍCULO 13.o. CONTRAPRESTACIÓN ECONÓMICA POR LA UTILIZACIÓN 
DEL ESPECTRO RADIOELÉCTRICO.



Colombia, Potencia Mundial de la Vida 697
Ley 2294 de 2023

(…)

La contraprestación económica de que trata este artículo deberá pagarse por el 
respectivo proveedor de redes o servicio de telecomunicaciones con ocasión del 
otorgamiento o renovación del permiso para la utilización del espectro radioeléctrico. 
Esta contraprestación podrá pagarse parcialmente, hasta un 90 % del monto total, 
mediante la ejecución de obligaciones de hacer, que serán previamente autorizadas 
por el Ministerio de Tecnologías de la Información y las Comunicaciones, de acuerdo 
con la reglamentación que se defina al respecto, para ampliar la calidad, capacidad 
y cobertura del servicio, que beneficie a la población pobre y vulnerable, o en zonas 
apartadas, en escuelas públicas ubicadas en zonas rurales y otras instituciones 
oficiales, como centros de salud y bibliotecas públicas, así como prestar redes 
de emergencias. Las inversiones a realizar serán determinadas por el Ministerio 
de Tecnologías de la Información y las Comunicaciones y deberán ajustarse a 
la normatividad presupuestal. Estas obligaciones contarán con una supervisión 
o interventoría técnica, administrativa y financiera a cargo del Ministerio de 
Tecnologías de la Información y las Comunicaciones, que garanticen transparencia 
y cumplimiento de las obligaciones de hacer. Los recursos necesarios para financiar 
la supervisión o interventoría deberán ser garantizados por el Fondo Único de 
Tecnologías de la Información y las Comunicaciones.

(…)

ARTÍCULO 141.o. Modifíquese el artículo 31 de la Ley 1978 de 2019, el cual 
quedará así:

ARTÍCULO 31.o. ESTABLECIMIENTO DE CARGAS U OBLIGACIONES 
DIFERENCIALES. El Ministerio de Tecnologías de la Información y las 
Comunicaciones y la Comisión de Regulación de Comunicaciones deberán 
siempre evaluar la pertinencia de establecer medidas o reglas diferenciales para 
los proveedores de redes y servicios de telecomunicaciones que tengan menos 
de treinta mil (30.000) accesos, en el desarrollo de cualquier tipo de proyecto 
normativo bajo el ámbito de sus competencias legales con el propósito de promover 
el servicio y acceso universal.

Así mismo, deberán evaluar la pertinencia de establecer medidas o reglas 
diferenciales para los proveedores que extiendan sus redes o servicios a zonas 
no cubiertas, o para los que prestan sus servicios con total cobertura, en los 
proyectos normativos que incentiven el despliegue de infraestructura y la provisión 
de servicios en zonas rurales o inclusive en zonas urbanas de difícil acceso, o 
en aquellos municipios focalizados por las políticas públicas. De la evaluación 
adelantada se dejará constancia en los documentos soporte de la publicación de la 
medida normativa que se pretenda adoptar.

ARTÍCULO 142.o. CONECTIVIDAD DIGITAL PARA CAMBIAR VIDAS. 
Para efectos de promover la conectividad digital como un generador de oportunidades, 



698 PLAN NACIONAL DE DESARROLLO • 2022-2026

riqueza, igualdad y productividad, el Ministerio de Tecnologías de la Información y las 
Comunicaciones adelantará las siguientes medidas:
1.	 Llevar conectividad digital a zonas vulnerables y apartadas, y mejorar la cobertura y 

calidad de los servicios de telecomunicaciones, a través de diferentes tecnologías y 
compartición de infraestructura.

2.	 Hacer del Internet y de las tecnologías digitales un instrumento de transformación 
social.

3.	 Desplegar infraestructura para mejorar la conectividad digital del país con redes 
neutras, cables submarinos, fibra óptica, tecnología satelital, entre otras tecnologías, 
mediante diversos mecanismos, entre ellos la coinversión entre el Estado y los actores 
privados.

4.	 Promover la eliminación de barreras por parte de las entidades territoriales y/o 
nacionales para el despliegue de redes de telecomunicaciones.

5.	 Adelantar la asignación del espectro a través de esquemas y condiciones que maximicen 
el bienestar social y la compartición de este recurso, promoviendo su uso eficiente.

6.	 Fortalecer a los pequeños prestadores de los servicios de telecomunicaciones con el fin 
de aportar en el cierre de la brecha digital.

PARÁGRAFO PRIMERO. El Ministerio de las Tecnologías de la Información y las 
Comunicaciones entregará un reporte anual, a más tardar el 1 de abril a las Comisiones 
Sextas de Senado y Cámara del Congreso de la República, evaluando el avance de 
proyectos, planes y programas implementados en materia de cobertura y calidad de 
conectividad digital en el país. El anterior documento deberá incluir indicadores de 
evaluación del avance de las licitaciones adelantadas por el ministerio, los prestadores 
del servicio, el número de nuevas conexiones y las acciones de mejoramiento de la 
infraestructura instalada, así como los proyectos de obligaciones de hacer habilitados 
a la fecha del reporte.

PARÁGRAFO SEGUNDO. Los equipos que se obtengan en el Programa 
Computadores para Educar o el que haga sus veces, podrán ser entregados 
directamente a menores de edad en zonas urbanas, rurales, apartadas y de difícil 
acceso. El Ministerio de Tecnologías de la Información y las Comunicaciones en un 
término de seis (6) meses, reglamentará las condiciones bajo las cuales se podrá 
efectuar dicha entrega.

ARTÍCULO 143.o. TRANSFORMACIÓN DIGITAL COMO MOTOR DE 
OPORTUNIDADES E IGUALDAD. El Ministerio de Tecnologías de la Información 
y las Comunicaciones diseñará e implementará una estrategia integral para 
democratizar las TIC y desarrollar la sociedad del conocimiento y la tecnología en 
el país, mediante las siguientes medidas:

1.	 Promover la consolidación de una sociedad digital para que todos los ciudadanos tengan 
las herramientas necesarias para hacer del Internet y de las tecnologías digitales un 
instrumento de transformación social.



Colombia, Potencia Mundial de la Vida 699
Ley 2294 de 2023

2.	 En articulación con el Ministerio de Educación Nacional promover el acceso por parte de 
docentes, niños, niñas y adolescentes a nuevas fuentes de conocimiento, a través del 
uso de tecnologías digitales, que les permita desenvolverse en una sociedad altamente 
tecnológica.

3.	 Establecer programas de alfabetización digital con enfoque étnico, participativo, de 
género y diferencial.

4.	 Promover estrategias para la identificación, prevención y control de todo tipo de 
violencias en entornos digitales, en coordinación con el Ministerio de Educación 
Nacional, con énfasis en mujeres, grupos étnicos y niñas, niños y adolescentes.

5.	 Implementar iniciativas de transformación digital como herramienta para la 
productividad, la generación de empleo, la dinamización de la economía en las regiones 
y la potencialización de la economía popular.

6.	 Fortalecer el Gobierno Digital para tener una relación eficiente entre el Estado y el 
ciudadano, que lo acerque y le solucione sus necesidades, a través del uso de datos y 
de tecnologías digitales para mejorar la calidad de vida.

7.	 Promover un entorno digital seguro para generar confianza en el uso y apropiación de 
las TIC.

ARTÍCULO 144.o. FORTALECIMIENTO DEL SECTOR TIC. El Ministerio de 
Tecnologías de la Información y las Comunicaciones promoverá la consolidación de 
la industria TIC nacional como un motor de crecimiento, empleo y desarrollo para el 
país, mediante las siguientes medidas:
1.	 Fortalecer los servicios del sector TIC como telecomunicaciones, televisión, radiodifusión 

sonora, y postales.
2.	 Fortalecer la industria digital, así como los contenidos, el desarrollo de software, las 

aplicaciones, el emprendimiento y la innovación para la productividad, generando 
nuevos empleos e ingreso en las regiones.

3.	 Fortalecer los contenidos audiovisuales multiplataforma y de radio en los medios 
públicos, garantizando la libertad de expresión y resaltando los valores culturales de 
cada región del país.

4.	 Impulsar el uso de software libre, código abierto y tecnologías digitales emergentes.

ARTÍCULO 145.o. INCORPORACIÓN DEL ENFOQUE DIFERENCIAL 
EN EL SERVICIO PÚBLICO DE TELEVISIÓN Y SERVICIO PÚBLICO 
COMUNITARIO DE RADIODIFUSIÓN SONORA. Las concesiones para la 
prestación del servicio comunitario de radiodifusión sonora de que trata el parágrafo 
2 del artículo 57 de la Ley 1341 de 2009, se podrán otorgar con enfoque diferencial a 
instancias de participación, grupos o comunidades con reconocimiento gubernamental 
y personería jurídica, de acuerdo con la reglamentación que se expida por el Ministerio 
de Tecnologías de la Información y Comunicaciones.



700 PLAN NACIONAL DE DESARROLLO • 2022-2026

Los operadores públicos de televisión regional de que trata el artículo 37 de la Ley 182 
de 1995, así como el canal de cobertura nacional de interés público, social, educativo 
y cultural de que trata el artículo 21 de la Ley 182 de 1995, deberán garantizar la 
emisión de al menos tres (3) proyectos presentados por los grupos o comunidades 
con enfoque diferencial de manera anual, de acuerdo con las audiencias de cada 
región y la parrilla de programación de cada canal.

Los equipos decomisados por cese de operaciones no autorizadas del espectro 
radioeléctrico de que trata el artículo 64 de la Ley 1341 de 2009 realizados por la 
Agencia Nacional del Espectro y depositados de manera definitiva al Ministerio de 
Tecnologías de la Información y las Comunicaciones, podrán ser destinados para 
apoyar a las instancias de participación, grupos o comunidades con reconocimiento 
gubernamental y personería jurídica con enfoque diferencial.

El Ministerio de Tecnologías de la Información y Comunicaciones reglamentará el 
presente artículo.

PARÁGRAFO. Los concesionarios de los servicios públicos comunitarios de 
radiodifusión sonora deberán acatar en todo momento las disposiciones referentes a la 
propaganda electoral y al acceso a medios de comunicación social de que trata la Ley 
1475 de 2011, así como lo establecido en la Ley 130 de 1994 acerca de la publicidad, 
la propaganda y las encuestas políticas. El incumplimiento de estas disposiciones por 
parte del concesionario será causal de la pérdida del permiso del uso del espectro 
radioeléctrico.

ARTÍCULO 146.o. Adiciónese el siguiente parágrafo al artículo 12 de la Ley 1369 
de 2009, el cual quedará así:

ARTÍCULO 12.o. RÉGIMEN TARIFARIO DE LOS SERVICIOS POSTALES.

(…)

PARÁGRAFO TRANSITORIO. La Comisión de Regulación de Comunicaciones, en 
un plazo máximo de un año a la entrada en vigencia de esta ley, adelantará un 
proyecto regulatorio en el que se definirá la procedencia de exceptuar del régimen 
de libertad de tarifas, y de mantener o eliminar el esquema de regulación de tarifa 
mínima a los servicios de mensajería expresa que tengan como fin la distribución 
de objetos postales masivos y su interconexión entre operadores. De concluirse 
que debe mantenerse el esquema de regulación de tarifa mínima, las actividades 
que efectúen los operadores de mensajería expresa diferentes a la recepción, 
clasificación, transporte y entrega de los objetos postales, se considerarán servicios 
adicionales, los cuales no podrán ser incluidos en el cálculo de la tarifa mínima.

ARTÍCULO 147.o. Modifíquense los incisos primero y segundo del artículo 193 de 
la Ley 1753 de 2015, los cuales quedarán así:



Colombia, Potencia Mundial de la Vida 701
Ley 2294 de 2023

ARTÍCULO 193.o. ACCESO A LAS TIC Y DESPLIEGUE DE INFRAESTRUCTURA. 
Con el propósito de garantizar el ejercicio y goce efectivo de los derechos 
constitucionales a la comunicación, la vida en situaciones de emergencia, 
la educación, la salud, la seguridad personal, y el acceso a la información, al 
conocimiento, la ciencia y a la cultura, así como el de contribuir a la masificación 
del Gobierno Digital, de conformidad con la Ley 1341 de 2009, es deber de la nación 
asegurar la prestación continua, oportuna y de calidad de los servicios públicos de 
comunicaciones, incluido el servicio público de acceso a Internet declarado como 
servicio público esencial, para lo cual, velará por el despliegue de la infraestructura 
de redes de telecomunicaciones en las entidades territoriales.

Para tales efectos, el Ministerio de Tecnologías de Información y Comunicaciones, 
con el apoyo técnico de la Comisión de Regulación de Comunicaciones, con 
observancia del principio de autonomía territorial, y con previa socialización a las 
entidades territoriales, reglamentará un procedimiento único para el despliegue 
de redes e infraestructura de telecomunicaciones en el territorio nacional, la cual 
será de obligatorio cumplimiento para las entidades territoriales, con el propósito 
de garantizar el acceso de la población a los servicios públicos prestados sobre 
las redes e infraestructuras de telecomunicaciones. Dicha reglamentación deberá 
incluir los requisitos únicos, instancias, y tiempos del procedimiento. En adición, 
las autoridades de todos los órdenes territoriales identificarán los obstáculos que 
restrinjan, limiten o impidan el despliegue de infraestructura de telecomunicaciones 
necesaria para el ejercicio y goce de los derechos constitucionales y procederá a 
adoptar las medidas y acciones que considere idóneas para removerlos.

(…)

ARTÍCULO 148.o. UTILIZACIÓN DE LA INFRAESTRUCTURA DE LAS 
EMPRESAS DE ENERGÍA ELÉCTRICA Y DE TELECOMUNICACIONES, 
POR PARTE DE LOS PROVEEDORES DE REDES A SERVICIOS DE 
TELECOMUNICACIONES (PRST). La remuneración a reconocer por parte de 
los proveedores de redes y servicios de telecomunicaciones (PRST) por la utilización 
de los elementos pertenecientes a la infraestructura de las empresas que prestan el 
servicio de energía eléctrica o de telecomunicaciones, susceptible de ser compartida, 
en el despliegue de redes o la prestación de servicios de telecomunicaciones, no 
podrá ser superior al valor mensual por punto de apoyo en el elemento respectivo 
definido en el artículo 4.11.2.1 de la Resolución CRC 5050 de 2016, y las normas que 
la modifiquen, adicionen o sustituyan.

PARÁGRAFO. A partir de la publicación de la presente ley, la Comisión de Regulación 
de Comunicaciones en el término de seis meses definirá un indicador que será el techo 
máximo para el incremento de la remuneración, el cual deberá considerar el criterio 
de costos eficientes, la representatividad de la canasta de insumos involucrados en la 
compartición de infraestructura a la que se refiere la presente disposición, la capacidad 
de pago de los usuarios, así como la promoción del despliegue de redes y servicios de 
telecomunicaciones y la marginalidad del uso de la infraestructura.



702 PLAN NACIONAL DE DESARROLLO • 2022-2026

ARTÍCULO 149.o. Adiciónense los parágrafos transitorios tercero y cuarto al 
artículo 36 de la Ley 1341 de 2009, así:

ARTÍCULO 36.o. CONTRAPRESTACIÓN PERIÓDICA ÚNICA A FAVOR 
DEL FONDO ÚNICO DE TECNOLOGÍAS DE LA INFORMACIÓN Y LAS 
COMUNICACIONES.

(…)

PARÁGRAFO TRANSITORIO TERCERO. Las personas que provean el servicio de 
acceso a Internet fijo residencial minorista que, al 31 de diciembre de 2023, tengan 
entre uno (1) y menos de treinta mil (30.000) accesos a nivel nacional y que no 
se hayan incorporado en el Registro Único de TIC, según lo indicado en el artículo 
15 de la presente ley, se exceptúan del pago de la contraprestación periódica de 
que trata el presente artículo, por el término de cinco (5) años, contados desde la 
fecha en la cual queden incorporados en el Registro Único de TIC.

Para acceder a la excepción de que trata este parágrafo, la persona proveedora 
del servicio, deberá quedar incorporada en el Registro Único de TIC dentro de los 
doce (12) meses siguientes a la fecha de reglamentación por parte del Ministerio 
de Tecnologías de la Información y las Comunicaciones.

Quienes sean beneficiados con la excepción de que trata el presente parágrafo, no 
les aplicará lo dispuesto en el artículo 15 de esta ley, por una única vez.

La excepción en el pago dejará de ser aplicable si posterior a la aprobación, los 
proveedores beneficiarios llegan a ser controlantes de manera directa o indirecta 
de otra(s) sociedad(es) o controlados de manera directa o indirecta por parte de 
otra(s) sociedad(es) a través de cualquier operación o figura jurídica, sin limitarse a 
adquisiciones, fusiones, escisiones o cualquier forma de transformación societaria.

El Ministerio de Tecnologías de la Información y las Comunicaciones reglamentará 
entre otras condiciones, las de acceso al beneficio del presente artículo, las 
inversiones y actualizaciones tecnológicas para proveer Internet por parte de estos 
operadores, así como los mecanismos de verificación de su cumplimiento.

El incumplimiento de las condiciones establecidas en la reglamentación que expida 
el Ministerio de Tecnologías de la Información y las Comunicaciones en virtud 
del presente artículo, dará lugar a la terminación de la excepción del pago de la 
contraprestación dispuesta en el presente parágrafo transitorio, sin perjuicio de las 
demás sanciones a que haya lugar.

PARÁGRAFO TRANSITORIO CUARTO. Con el fin de promover la masificación 
del acceso a Internet en todo el territorio nacional, los proveedores de redes y 
servicios de telecomunicaciones que proveen el servicio de acceso a Internet fijo 
residencial minorista que, al 31 de diciembre de 2023 tengan por lo menos un (1) 



Colombia, Potencia Mundial de la Vida 703
Ley 2294 de 2023

acceso y menos de treinta mil (30.000) accesos a nivel nacional, se exceptúan 
del pago de la contraprestación periódica a favor del Fondo Único de Tecnologías 
de la Información y las Comunicaciones, por cinco (5) años, contados desde la 
aprobación del plan de inversiones por parte del Ministerio de Tecnologías de la 
Información y las Comunicaciones. La excepción en el pago dejará de ser aplicable 
si los proveedores beneficiarios llegan a ser controlantes de manera directa o 
indirecta de otra(s) sociedad(es) o controlados de manera directa o indirecta por 
parte de otra(s) sociedad(es) a través de cualquier operación o figura jurídica, sin 
limitarse a adquisiciones, fusiones, escisiones o cualquier forma de transformación 
societaria.

El Ministerio de Tecnologías de la Información y las Comunicaciones reglamentará 
entre otras condiciones, las de acceso al beneficio del presente artículo, las 
inversiones y actualizaciones tecnológicas para proveer Internet por parte de estos 
operadores, así como los mecanismos de verificación de su cumplimiento.

Esta exención se hará por una única vez y no cobijará a operadores que ya hayan 
sido beneficiarios de exenciones en el pago de contraprestación de manera previa 
a la entrada en vigencia de la presente ley. El incumplimiento de las condiciones 
establecidas en la reglamentación que expida el Ministerio de Tecnologías de la 
Información y las Comunicaciones, en virtud del presente artículo, dará lugar a 
la terminación de la excepción del pago de la contraprestación dispuesta en el 
presente parágrafo transitorio, sin perjuicio de las demás sanciones a que haya 
lugar.

ARTÍCULO 150.o. GIRO DIRECTO. La Administradora de los Recursos del 
Sistema General de Seguridad Social en Salud (ADRES), en nombre de las entidades 
promotoras de salud (EPS) y demás entidades obligadas a compensar, realizará el 
giro directo de los recursos de las unidades de pago por capitación (UPC) de los 
regímenes contributivo y subsidiado, destinados a la prestación de servicios de salud, 
a las instituciones y entidades que presten dichos servicios y que provean tecnologías 
incluidas en el plan de beneficios, así como a los proveedores. Así mismo, girará 
directamente los recursos de presupuestos máximos por los servicios y tecnologías no 
financiadas con cargo a la UPC. Los porcentajes y condiciones de giro directo, aplicable 
a las EPS que operen en los regímenes contributivo y subsidiado, serán definidos por 
el Ministerio de Salud y Protección Social, el Ministerio de Hacienda y Crédito Público 
y el Departamento Nacional de Planeación, para lo cual se tendrá en cuenta, entre 
otras, la normativa en el cumplimiento del flujo de recursos.

PARÁGRAFO PRIMERO. No estarán sujetas a lo dispuesto en este artículo las 
EPS adaptadas del Estado y aquellas que en su desempeño financiero cumplan con el 
patrimonio adecuado.

PARÁGRAFO SEGUNDO. La información de este mecanismo será de consulta 
pública.



704 PLAN NACIONAL DE DESARROLLO • 2022-2026

PARÁGRAFO TERCERO. Sin perjuicio de las funciones de inspección, vigilancia y 
control de la Superintendencia Nacional de Salud, el Ministerio de Salud y Protección 
Social realizará el seguimiento permanente a la oportunidad del giro de los recursos, 
así como a su programación, destinación y ejecución por las entidades administradoras 
de planes de beneficios, instituciones prestadoras y proveedores de tecnologías en 
salud, últimos responsables de estos procesos.

ARTÍCULO 151.o. PROHIBICIONES A LOS AGENTES LIQUIDADORES 
EN SALUD. En la realización de las actividades relacionadas con los procesos de 
intervención forzosa administrativa para liquidar, a los liquidadores designados les está 
prohibido, durante el proceso liquidatorio o de forma posterior a la liquidación, hasta 
la determinación final de los bienes y/o pago de acreencias de la entidad liquidada, lo 
siguiente:

Postular y celebrar convenios o contratos con personas con las cuales tenga parentesco 
hasta el cuarto grado de consanguinidad, segundo de afinidad, primero civil o con 
quienes estén ligados por matrimonio o unión permanente;

Suscribir, directamente o por interpuesta persona, convenios o contratos consigo 
mismo o con terceros que representen negocios que le sean propios o en los que tenga 
interés como socio, accionista o beneficiario directo o indirecto o como representante 
de un tercero;

Celebrar convenios o contratos de mandato con o sin representación con quienes 
hubiere sostenido cualquier relación jurídica durante el proceso liquidatorio para el 
cual fue designado o haya tenido vínculo con la misma empresa o subordinadas de 
la casa matriz. En los casos de la liquidación forzosa de un ramo o programa del 
régimen subsidiado o contributivo, no podrá suscribir, celebrar convenios o contratos 
de mandato con la empresa o entidad a la que pertenece el ramo o programa en 
liquidación.

ARTÍCULO 152.o. Modifíquese el literal a) del artículo 73 de la Ley 1753 del 2015, 
el cual quedará así:

ARTÍCULO 73.o. PROCESOS DE RECOBROS, RECLAMACIONES Y 
RECONOCIMIENTO Y GIRO DE RECURSOS DEL ASEGURAMIENTO EN SALUD.

(…)

a) El término para efectuar reclamaciones o recobros que deban atenderse con 
cargo a los recursos del Sistema General de Seguridad Social en Salud que 
administre la ADRES será de dieciocho (18) meses a partir de la fecha de la 
prestación del servicio, de la entrega de la tecnología en salud o del egreso del 
paciente. Finalizado dicho plazo, sin haberse presentado la reclamación o recobro, 
prescribirá el derecho a recibir el pago y se extingue la obligación para la ADRES o 
la entidad que haga las veces con cargo a los recursos del sistema.



Colombia, Potencia Mundial de la Vida 705
Ley 2294 de 2023

(…)

ARTÍCULO 153.o. SANEAMIENTO DEFINITIVO DE LOS PASIVOS DE 
LA NACIÓN CON EL SECTOR SALUD. Para efectos de lograr el saneamiento 
definitivo de las cuentas de servicios y tecnologías en salud no financiado con cargo 
a la UPC, así como los pasivos en salud de la atención de la emergencia sanitaria 
ocasionada por el COVID-19, deberán cumplirse las siguientes reglas:
1.	 El reconocimiento y pago de los servicios y tecnologías no financiados con cargo a 

la UPC prestados con anterioridad al 31 de diciembre de 2019 deberá ceñirse a las 
disposiciones contenidas en los artículos 237 y 245 de la Ley 1955 de 2019. Solo 
podrán reconocerse como deuda pública las cuentas que para el 31 de diciembre de 
2023 presenten resultado definitivo de auditoría.

2.	 La ADRES adelantará los procesos de verificación que se requieran para determinar 
los montos adeudados por cuenta de las canastas de servicios y tecnologías en salud 
destinados a la atención del Coronavirus COVID-19 prestados durante la emergencia 
sanitaria y realizará el reconocimiento y pago de los mismos. En ningún caso, el valor 
pagado por estas atenciones podrá superar el valor máximo para reconocimiento 
establecido por el Ministerio de Salud y Protección Social.

3.	 En lo relacionado con los servicios y tecnologías no financiados con cargo a la 
UPC, prestados entre el 1 de enero de 2020 y hasta el 31 de diciembre de 2022, 
podrán reconocerse los ajustes a los presupuestos máximos de conformidad con las 
recomendaciones que realice la Comisión Asesora de Beneficios, Costos, Tarifas y 
Condiciones de Operación del Aseguramiento en Salud, o quien haga sus veces.

Las cuentas que cumplan con las condiciones señaladas serán reconocidas como 
deuda pública y podrán ser pagadas con cargo al servicio de deuda pública del 
Presupuesto General de la Nación. Los montos que serán reconocidos como deuda 
pública y pagados en virtud de lo establecido en este artículo no podrán exceder 
el valor máximo que para cada vigencia se determine en el plan financiero de la 
vigencia correspondiente.

ARTÍCULO 154.o. COFINANCIACIÓN DE LA ATENCIÓN EN SALUD DE 
LA POBLACIÓN MIGRANTE. La nación cofinanciará las atenciones en salud de 
la población migrante no afiliada; para el efecto, se destinarán los excedentes de los 
recursos de que trata el literal j) del artículo 67 de la Ley 1753 de 2015, así como 
los excedentes de los recursos de que trata el artículo 198 del Estatuto Orgánico del 
Sistema Financiero, con corte a 31 de diciembre de cada vigencia. Estos recursos 
se incorporarán en el presupuesto de la Administradora de Recursos del Sistema 
General de Seguridad Social (ADRES) de la siguiente vigencia y serán asignados por 
el Ministerio de Salud y Protección Social a los departamentos y distritos, quienes los 
ejecutarán en cumplimiento del numeral 43.2.11 del artículo 43 y el artículo 45 de la 
Ley 715 de 2001. Esto podrá aplicarse una vez garantizado el aseguramiento en salud.

ARTÍCULO 155.o. Modifíquese el artículo 3 de la Ley 1797 de 2016, el cual quedará así:



706 PLAN NACIONAL DE DESARROLLO • 2022-2026

ARTÍCULO 3.o. DESTINACIÓN DE LOS EXCEDENTES RESULTANTES DEL 
PROCESO DE SANEAMIENTO DE APORTES PATRONALES FINANCIADOS 
CON RECURSOS DEL SITUADO FISCAL Y DEL SISTEMA GENERAL DE 
PARTICIPACIONES. Los recursos excedentes resultantes del proceso de 
saneamiento de aportes patronales, de que trata el artículo 85 de la Ley 1438 
de 2011, correspondientes a las vigencias 1994 a 2016, financiados con recursos 
del Situado Fiscal y del Sistema General de Participaciones, se destinarán si las 
entidades territoriales lo consideran pertinente al pago de la deuda acumulada 
al cierre de la vigencia 2022 por conceptos de servicios y tecnologías en salud 
prestados a la población migrante no afiliada y/o a la población pobre en lo no 
cubierto con subsidios a la demanda; de no existir deudas por estos conceptos, se 
podrán destinar al saneamiento fiscal y financiero de la red pública prestadora de 
servicios de salud.

Los recursos excedentes que no fueron saneados y que se encuentren en poder de 
las entidades promotoras de salud (EPS), de las entidades obligadas a compensar 
(EOC), de las administradoras de riesgos laborales (ARL), de las entidades 
administradoras de pensiones y de las administradoras de fondos de cesantías 
(AFC) serán girados a la ADRES; estos recursos, junto con los que por este concepto 
tenga la ADRES, serán distribuidos entre los departamentos y distritos, conforme 
a los criterios definidos por el Ministerio Salud y Protección Social y se destinarán 
a los mismos conceptos previstos en el inciso anterior.

Los recursos excedentes que fueron saneados y que se encuentren en poder de las 
empresas sociales del Estado o de la entidad territorial, serán ejecutados por estas 
para el pago de servicios y tecnologías en salud prestados a la población migrante 
no afiliada y/o a la población pobre en lo no cubierto con subsidios a la demanda.

ARTÍCULO 156.o. CONDONACIÓN O RESTITUCIÓN DE LOS RECURSOS 
DE QUE TRATA EL ARTÍCULO 5 DE LA LEY 1608 DE 2013. Para garantizar 
la continuidad de los servicios de salud y fomentar la inversión en la red pública 
hospitalaria, condónese toda la obligación que las entidades territoriales tengan con 
la nación a la entrada en vigencia de la presente ley por concepto de los recursos 
que, en el marco del artículo 5 de la Ley 1608 de 2013, les hubieren asignado para 
el pago de deudas reconocidas y no pagadas en el régimen subsidiado, y que no 
hubieren reintegrado, cuando se presenten y aprueben proyectos de inversión en 
infraestructura, dotación y suministros de instituciones de salud públicas en su ámbito 
territorial o se destinen recursos para la financiación de las atenciones en salud a la 
población migrante no afiliada para ejecutarse dentro del término de cuatro (4) años 
contados a partir de la entrada en vigencia de la presente ley. El Gobierno Nacional, 
a través del Ministerio de Salud y Protección Social, reglamentará los lineamientos 
de los proyectos de inversión, los requisitos y demás condiciones que dan lugar a la 
condonación, según lo dispuesto en el presente artículo.

Los recursos que no sean condonados conforme a lo previsto en el párrafo anterior, 
deberán reintegrarse a la ADRES en su totalidad por parte de las entidades territoriales 



Colombia, Potencia Mundial de la Vida 707
Ley 2294 de 2023

que tengan la obligación de restituir estos recursos dentro de los cuatro (4) años 
siguientes a la entrada en vigencia de la presente ley y se autoriza al Ministerio de 
Salud y Protección Social para efectuar el descuento de los montos adeudados con 
cargo a los recursos del Sistema General de Participaciones de Libre Inversión, en los 
términos señalados en el inciso 4 del numeral 1 del artículo 5 de la Ley 1608 de 2013, 
cuando las entidades territoriales hayan informado al Ministerio de Salud y Protección 
Social, que dicho reintegro se efectuaba con cargo a los recursos de regalías y no 
hayan efectuado el respectivo trámite de solicitud para la ejecución de estos.

Los recursos reintegrados a la Administradora de los Recursos del Sistema de Seguridad 
Social en Salud (ADRES), a partir de la entrada en vigencia de la presente ley, en el 
marco del artículo 5 de la Ley 1608 de 2013, serán destinados para la financiación de 
las atenciones en salud a la población migrante no afiliada. El Ministerio de Salud y 
Protección Social, con base en la disponibilidad de recursos efectuará la distribución 
de estos a los departamentos y distritos, y la ADRES efectuará el giro directo a la red 
prestadora de servicios de salud.

ARTÍCULO 157.o. Modifíquese el artículo 21 de la Ley 643 de 2001, el cual quedará 
así:

ARTÍCULO 21.o. APUESTAS PERMANENTES O CHANCE. Es una modalidad de 
juego de suerte y azar en la cual el jugador, en formulario que para todo medio de 
comercialización podrá ser físico o electrónico, en forma sistematizada, indica el 
valor de su apuesta y escoge un número de no más de cinco (5) cifras, de manera 
que si su número coincide, según las reglas predeterminadas, con el resultado 
del premio mayor y una cifra de la serie o con el resultado de un premio seco de 
la lotería o del juego autorizado para el efecto, nacional o extranjero, gana un 
premio en dinero, de acuerdo con un plan predefinido y autorizado por el Gobierno 
Nacional sin que se exija la incorporación del plan de premios en el contenido del 
formulario físico.

Las entidades concedentes autorizarán a los concesionarios incentivos que permitan 
ampliar el portafolio en aras de contrarrestar el mercado de los juegos ilegales.

Los sorteos de las loterías y de los juegos autorizados para efectos del juego de 
apuestas permanentes o Chance se realizarán mediante baloteras neumáticas y/o 
generadores aleatorios de números debidamente certificados y/o cualquier otro 
medio tecnológico certificado que garantice la aleatoriedad y transparencia en la 
selección de los números, de acuerdo con la reglamentación que establezca el 
Consejo Nacional de Juegos de Suerte y Azar.

La transmisión de los sorteos se podrá realizar en cualquier sitio, con la 
supervisión de la entidad concedente, utilizando cualquier medio, sean canales 
de televisión, redes sociales, páginas web del operador del juego de suerte y 
azar o las herramientas tecnológicas avaladas por el Ministerio de Tecnologías de 
la Información y las Comunicaciones, acudiendo a la estrategia omnicanalidad y 



708 PLAN NACIONAL DE DESARROLLO • 2022-2026

sorteos multirred, garantizando el libre acceso a la visualización en tiempo real del 
respectivo sorteo.

Tanto los formularios físicos como digitales soporte de las ventas, como los 
formularios y/o comprobantes físicos y/o digitales soporte de los premios pagados, 
se conservarán por el término previsto en la normativa vigente. En el caso de 
formularios y/o comprobantes físicos, los mismos se podrán digitalizar para su 
conservación en sistemas de almacenamiento en la nube o bajo herramientas 
tecnológicas para tal fin, en cuyo caso no es necesario conservarlos físicamente.

En los pliegos de condiciones y en los contratos de concesión, las entidades 
concedentes no podrán establecer requisitos que no estén previstos en la ley, ni 
aquellos que no estén directamente relacionados con el objeto a contratar. Se 
prohíbe la exigencia de cualquier obligación cuya destinación de recursos producto 
del monopolio no esté prevista en la ley de régimen propio.

ARTÍCULO 158.o. Modifíquese el artículo 19 de la Ley 643 de 2001, el cual quedará 
así:

ARTÍCULO 19.o. SORTEOS EXTRAORDINARIOS DE LOTERÍAS. Los 
departamentos, el Distrito Capital, la Sociedad Nacional de la Cruz Roja Colombiana 
y los municipios autorizados por esta ley, están facultados para realizar anualmente 
dos sorteos extraordinarios en forma individual, asociada o mixta; las uniones 
temporales, las asociaciones y demás sociedades que estén operando sorteos 
extraordinarios o los vayan a operar, podrán realizar dos sorteos al año por cada 
asociado siempre y cuando no supere doce (12) sorteos al año y en ningún caso 
ninguna lotería podrá hacer más de un sorteo por mes.

Para este efecto, podrán asociarse entre sí, por intermedio de las empresas 
operadoras de lotería tradicional o de las sociedades de capital público que se 
hayan constituido para la explotación de las mismas. El Gobierno Nacional fijará el 
cronograma correspondiente.

PARÁGRAFO. La Sociedad Nacional de la Cruz Roja Colombiana podrá destinar los 
recursos obtenidos de la explotación de los juegos de suerte y azar para financiar 
los servicios de salud que se atiendan por esa institución, así como aquellos 
encaminados al bienestar físico, mental y social de las personas; actividades de 
promoción de la salud, bienestar social y de prevención de las enfermedades; 
capacitación del voluntariado en áreas de la salud; acciones de respuesta en salud 
ante situaciones de urgencia, emergencia y desastres, teniendo en cuenta el 
sentido universal de solidaridad para con las personas que tengan necesidad de su 
protección y de su asistencia.

ARTÍCULO 159.o. Modifíquese el inciso 2 y adiciónense los parágrafos 2 y 3 al 
artículo 22 de la Ley 643 de 2001, así:



Colombia, Potencia Mundial de la Vida 709
Ley 2294 de 2023

ARTÍCULO 22.o. EXPLOTACIÓN DEL JUEGO DE LAS APUESTAS PERMANENTES 
O CHANCE.

(…)

Solo se podrá operar el juego de apuestas permanentes o chance a través de 
terceros seleccionados mediante el trámite de licitación pública que otorgue la 
concesión cuyo plazo será de cinco (5) años, prorrogables por una sola vez antes 
del vencimiento del plazo inicial y siempre que el concesionario demuestre el 
cumplimiento de las condiciones determinadas por la entidad concedente para el 
desarrollo de las apuestas de las que trata el presente artículo.

(…)

PARÁGRAFO SEGUNDO. Lo establecido en el inciso segundo del presente artículo, 
solo será aplicable a las nuevas concesiones que se celebren con posterioridad a la 
vigencia de la ley que adiciona el presente parágrafo.

PARÁGRAFO TERCERO. Sin perjuicio de lo dispuesto en el parágrafo del artículo 
14 de la Ley 1437 de 2011, la entidad concedente deberá responder las solicitudes 
relativas a la prórroga de la que trata el presente artículo, en el sentido que 
considere, en un término de dos (2) meses.

(T4)ARTÍCULO 160.o. DEL INSTITUTO DE EVALUACIÓN TECNOLÓGICA 
EN SALUD (IETS). El Instituto de Evaluación Tecnológica en Salud (IETS), entidad 
descentralizada indirecta o de segundo grado del orden nacional, estará adscrito al 
Ministerio de Salud y Protección Social y, los gastos de funcionamiento e inversión del 
IETS serán cubiertos por el citado Ministerio, para lo cual deberá destinar y transferir 
los recursos necesarios de su presupuesto.

(T4)ARTÍCULO 161.o. FORTALECIMIENTO PARA AGILIZAR LAS 
AUTORIZACIONES DE LOS PROCESOS DE FABRICACIÓN, VENTA E 
IMPORTACIÓN DE MEDICAMENTOS Y DISPOSITIVOS Y TECNOLOGÍAS 
EN SALUD. El Ministerio de Salud y Protección Social, en articulación con el Ministerio 
de Ciencia, Tecnología e Innovación, adoptará las decisiones necesarias para fortalecer 
e incrementar la capacidad de fabricación, semielaboración, venta, importación de 
medicamentos, vacunas, dispositivos y otras tecnologías en salud en condiciones de 
calidad, seguridad, eficacia, acceso a medicamentos y competitividad.

Estas medidas incluirán, aunque no estarán limitadas a, las siguientes:
1.	 Agilizar y priorizar la evaluación y certificación de Buenas Prácticas de Manufactura, y 

demás certificaciones que sean requeridas, para la instalación de nuevas plantas de 
producción en el país, así como para la ampliación y/o adecuación de las existentes.



710 PLAN NACIONAL DE DESARROLLO • 2022-2026

2.	 Dar prioridad y reducir los tiempos aplicados a las solicitudes de trámites relacionados 
con los registros sanitarios correspondientes a las modalidades de fabricar y vender, 
importar, semielaborar y vender y de importar y vender.

3.	 Agilizar la entrada al mercado de medicamentos competidores (de marca o genéricos) 
en todos los segmentos farmacéuticos. Para esto, el Ministerio de Salud y Protección 
Social asegurará que se incrementen las capacidades del Instituto Nacional de 
Vigilancia de Medicamentos y Alimentos (INVIMA) y se puedan establecer las siguientes 
modificaciones:
a.	 Todos los trámites relacionados con evaluaciones farmacéuticas y legales de los 

medicamentos sean realizados por dependencias internas del INVIMA bajo criterios 
de idoneidad técnica y eficiencia, y no requieran conceptos previos de la Comisión 
Revisora. En el mismo sentido, a la Comisión Revisora solo le corresponderá emitir 
conceptos sobre la evaluación farmacológica de medicamentos nuevos, y en relación 
con aquellos temas o elementos que les sean asignados conforme al reglamento.

b.	 En el caso de aquellos medicamentos competidores (de marca o genéricos) que, de 
acuerdo con los criterios y listados de principios activos definidos por el Ministerio 
de Salud, requieran en la evaluación farmacéutica de estudios de bioequivalencia 
y/o biodisponibilidad, la aprobación de tales estudios será realizada por una 
dependencia técnica interna del INVIMA en un plazo inferior a 3 meses.

c.	 Se adopten las medidas que permitan a Colombia recuperar las capacidades de 
realización de estudios de bioequivalencia y biodisponibilidad en el país, asegurando 
que los estándares exigidos a las instituciones que realicen estos estudios en el 
país no sean más rigurosos que los exigidos en América Latina por las autoridades 
sanitarias de referencia reconocidas de Nivel IV por la Organización Panamericana 
de la Salud, y la Organización Mundial de la Salud. Así mismo, cuando una 
institución sea certificada por el INVIMA para realizar este tipo de estudios, no se 
requerirá aprobación previa de los protocolos de los estudios que ella realice, y solo 
se requerirá aprobación del resultado de los mismos.

d.	 Se identifiquen aquellos medicamentos correspondientes a terapias de alto 
costo y para enfermedades huérfanas, así como aquellos en riesgo de situación 
de desabastecimiento, en los que por razones de salud pública y/o de seguridad 
sanitaria sea necesario mantener o ampliar la producción en Colombia, para que se 
dé prioridad a todos los trámites relacionados con sus registros sanitarios, en las 
modalidades de fabricar y vender, importar, semielaborar y vender, y de importar 
y vender.

4.	 Para la adquisición de vacunas, otros biológicos y otros productos de interés en 
salud pública, el Ministerio de Salud y Protección Social, o cualquier otra entidad 
pública del orden nacional con competencia para adquirir estos productos, abrirá un 
proceso de adquisición en el territorio nacional dirigido a entidades públicas, mixtas 
y privadas, de cualquier orden, a través del mecanismo contractual que resulte 
aplicable de conformidad con la normatividad vigente en la materia. Adicionalmente 
se podrán celebrar, de manera directa, con entidades de naturaleza pública o mixta 
de cualquier orden, acuerdos de venta y suministro, así como otro tipo de acuerdos 
para la provisión y desarrollo de vacunas y otros biológicos, incluyendo aquellos 



Colombia, Potencia Mundial de la Vida 711
Ley 2294 de 2023

descritos en la Ley 2064 de 2020. Para ello, podrán autorizarse compromisos con 
cargo a vigencias futuras ordinarias o excepcionales.

PARÁGRAFO. El Ministerio de Salud y Protección Social, el Ministerio de Relaciones 
Exteriores, el Ministerio de Comercio, Industria y Turismo y el INVIMA, podrán 
desarrollar una estrategia diplomática para apoyar el proceso de precalificación de la 
Organización Mundial de la Salud, de las entidades productoras locales de vacunas.

ARTÍCULO 162.o. Créase el Instituto Nacional de Donación y Trasplante de Órganos 
y Tejidos (INDTOT), como una entidad adscrita al Ministerio de Salud y Protección 
Social, con autonomía administrativa, personería jurídica y autonomía presupuestal, 
su domicilio será la ciudad de Bogotá y contará con la estructura interna y la planta de 
personal que el Gobierno Nacional establezca en desarrollo de sus facultades; tendrá 
como objeto coordinar y operar el Sistema Nacional de Donación y Trasplante de 
Órganos y Tejidos de Colombia, el cual tendrá como propósito la dirección e integración 
de los diferentes actores que participan en los procesos de donación y trasplante, tales 
como Ministerio de Salud y Protección Social, Instituto Nacional de Salud, INVIMA, 
bancos de tejidos, IPS generadoras y trasplantadoras, direcciones departamentales 
y distritales de salud, Instituto Nacional de Medicina Legal y Ciencias Forenses y 
los demás actores que resulten necesarios para el cumplimiento de su objeto. Sus 
objetivos específicos son la coordinación de actividades relacionadas con la promoción, 
donación, extracción, recuperación, transporte, conservación, trasplante e implante 
de órganos y tejidos con el objeto de hacerlos accesibles en condiciones de calidad, 
en forma oportuna y suficiente a la población colombiana, siguiendo los principios de 
cooperación, eficiencia, equidad y solidaridad. Para su implementación se realizarán 
los ajustes institucionales y administrativos que integren en el INDTOT las funciones 
correspondientes, así como los presupuestos asociados. Su implementación estará 
sujeta al Marco de Gasto de Mediano Plazo y al Marco Fiscal de Mediano Plazo.

PARÁGRAFO. El Ministerio de Salud y protección social expedirá la reglamentación 
del INDTOT y el Sistema Nacional de Donación y Trasplante de Órganos y Tejidos en 
Colombia en los seis (6) meses siguientes a la entrada en vigencia de la presente ley.

ARTÍCULO 163.o. EMERGENCIAS DE SALUD PÚBLICA DE IMPOR-
TANCIA INTERNACIONAL. Para efectos de la aplicación de la Ley 2064 de 2020, 
las emergencias de salud pública de importancia internacional, tendrán el mismo 
tratamiento que las amenazas de epidemia o de pandemia.

ARTÍCULO 164.o. Modifíquese el artículo 65 de la Ley 715 de 2001, el cual quedará 
así:

ARTÍCULO 65.o. PLANES MAESTROS DE INVERSIONES EN INFRAESTRUCTURA 
Y DOTACIÓN EN SALUD (PMIDS) DEPARTAMENTALES O DISTRITALES Y 
NACIONAL. Cada diez (10) años, en sincronía con el período del Plan Decenal de 
Salud, el Gobierno Nacional preparará y formulará el Plan Maestro de Inversiones en 
Infraestructura y Dotación en Salud (PMIDS) con la participación de las secretarías 



712 PLAN NACIONAL DE DESARROLLO • 2022-2026

de salud, departamentales y distritales, o quien haga sus veces, proponiendo 
dentro de los doce (12) meses iniciales de gobierno, un plan maestro de inversiones 
públicas en infraestructura y dotación en salud, en el cual se incluirán las destinadas 
a infraestructura, así como la dotación, equipamiento y equipos biomédicos que 
el Ministerio de Salud y Protección Social determine, que sean de control especial, 
y no especial en lo que se considere prioritario, conforme a la metodología que 
defina el Gobierno Nacional, a través del Ministerio de Salud y Protección Social.

Las secretarías de salud, departamentales y distritales, o quién haga sus veces, 
deberán presentar cada cuatro (4) años los planes de inversión dentro de los seis 
(6) primeros meses, en concordancia con el periodo de gobierno, y podrán hacer 
ajustes a los PMIDS, cada cuatro (4) años, o cuando se presenten contingencias 
que ameriten una revisión y ajuste.

El Ministerio de Salud y Protección Social y las entidades territoriales harán 
el seguimiento sobre los mismos, se priorizarán inversiones que requieran 
acompañamiento de la nación en el mediano plazo, de acuerdo con la disponibilidad 
fiscal, articulando fuentes de financiación, según la reglamentación que se expida 
para el efecto. El Plan Maestro de Infraestructura y Dotación en Salud Nacional 
(PMIDSN) comenzará a regir a partir del año 2024.

PARÁGRAFO PRIMERO. Mientras no se apruebe un nuevo PMIDS, continuarán 
vigentes las propuestas de inversión del plan anterior de no haberse concluido.

PARÁGRAFO SEGUNDO. Los municipios en el marco de sus competencias en 
prestación de servicios presentarán sus proyectos a los departamentos, que 
deberán incluirlos en sus Planes de Inversiones de Infraestructura y dotación de la 
entidad territorial como capítulo independiente.

PARÁGRAFO TERCERO. En todo caso, mientras se consolidan los Planes Maestros 
de Inversiones en Infraestructura y Dotación en Salud (PMIDS), continuarán 
vigentes los Planes Bienales de inversión de las entidades territoriales.

ARTÍCULO 165.o. SISTEMA PROPIO ESPECIAL EN SALUD DE LAS 
UNIVERSIDADES ESTATALES U OFICIALES. Continuará vigente el sistema 
propio especial en salud de las universidades estatales u oficiales establecido por el 
artículo 57 de la Ley 30 de 1992, con las modificaciones introducidas por la Ley 647 de 
2001 y la Ley 1443 de 2011, el cual será financiado con los recaudos por cotizaciones 
de sus afiliados y de la universidad respectiva, así como con los recursos que se 
apropien por parte de las universidades para tal efecto.

PARÁGRAFO. Los miembros del núcleo familiar de las personas cotizantes al 
régimen propio especial podrán pertenecer al respectivo régimen. En consecuencia, 
cuando la persona afiliada como cotizante o su cónyuge, compañero o compañera 
permanente tenga una relación laboral o ingresos adicionales sobre los cuales esté 
obligado a cotizar al sistema general, la respectiva cotización se hará directamente 



Colombia, Potencia Mundial de la Vida 713
Ley 2294 de 2023

al régimen especial de la universidad correspondiente, quien reconocerá y pagará las 
prestaciones económicas a que haya lugar conforme a lo definido para cada régimen 
especial.

ARTÍCULO 166.o. POLÍTICA NACIONAL DE SALUD MENTAL. El Gobierno 
Nacional bajo la coordinación técnica del Ministerio de Salud y Protección Social, y con 
la participación del Consejo Nacional de Salud Mental, actualizará la política nacional 
de salud mental individual y colectiva en la cual se abordarán líneas estratégicas con 
acciones transectoriales de mediano y largo plazo que incidan en los determinantes 
sociales de la salud mental, por entornos de desarrollo, curso de vida distinguiendo 
los enfoques poblacional, interseccional y territorial que contemple la promoción de 
la salud mental, la prevención, atención integral, rehabilitación e inclusión social de 
la población con afectaciones en salud mental, consumo problemático de sustancias 
psicoactivas, y las situaciones de violencia. Esta política deberá también abordar la 
eliminación del estigma y discriminación, el desarrollo de habilidades para la vida y 
competencias socioemocionales, y la identificación oportuna de problemas mentales. 
Así mismo, se realizará asistencia técnica articulada con las entidades territoriales 
del país para la implementación de dicha política en articulación con la estrategia de 
atención primaria en salud y rehabilitación basada en la comunidad.

El Ministerio de Salud y Protección Social garantizará la estructura organizacional que 
permita la implementación y ejecución de esta política.

Para apoyar la implementación de las acciones que harán parte de la política se creará 
la Red Mixta Nacional y Territorial en Salud Mental conformada por las diferentes 
instancias por organizaciones no gubernamentales, universidades y centros de 
investigación, sector privado, organizaciones internacionales, comunidades locales 
y líderes comunitarios que aporten a los temas de bienestar mental, entidades 
dedicadas a la prestación y el cuidado, así como a los diferentes colegios que recogen 
las disciplinas asociadas a la atención integral de salud mental. El funcionamiento de 
las redes nacionales y territoriales será organizado por el Consejo Nacional de Salud 
Mental, en apoyo del Ministerio de Salud y Protección Social.

PÁRAGRAFO. El Consejo Nacional de Salud Mental deberá rendir un informe anual 
ante las Comisiones Séptimas Constitucionales del Congreso de la Republica para lo 
de su competencia.

ARTÍCULO 167.o. ATENCIÓN EN SALUD MENTAL PARA EL SECTOR 
CARCELARIO Y PENITENCIARIO EN COLOMBIA. Instaurar la atención 
integral en salud mental y adicciones en los centros carcelarios, centros penitenciarios 
y centros de reclusión a menores para que se realicen tamizajes de ingreso y egreso 
que permitan identificar el tratamiento que conduzca a la resocialización.

Asimismo, la población privada de la libertad en centros recibirá atención continua bajo 
3 ejes fundamentales: Promoción, prevención y atención integral. Además, tendrá un 



714 PLAN NACIONAL DE DESARROLLO • 2022-2026

enfoque diferencial incluyendo, mujeres, población LGTBIQ+, población indígena y 
población racial.

ARTÍCULO 168.o. Adiciónese el artículo 16A a la Ley 1164 de 2007, así:

ARTÍCULO 16A.o. DE LA FORMACIÓN CONTINUA DEL TALENTO HUMANO 
EN SALUD. Se entiende por formación continua del talento humano en salud, los 
procesos y actividades permanentes, entrenamiento y fundamentación teórico-
práctica, dirigidos a complementar, actualizar, perfeccionar, renovar o profundizar 
conocimientos, habilidades, técnicas y prácticas por parte de las profesiones y 
ocupaciones en el contexto del Sistema de Salud colombiano, y que complementan 
su formación básica de educación superior, o de educación para el trabajo y el 
desarrollo humano (ETDH), el cual guardará coherencia con el Sistema Nacional 
de Cualificaciones.

ARTÍCULO 169.o. Modifíquese el artículo 206 de la Ley 23 de 1982, el cual quedará 
así:

ARTÍCULO 206.o. Créase la tasa para la recuperación de los costos de los 
servicios prestados por la Dirección Nacional de Derecho de Autor, con criterios 
de progresividad y equidad, en ejercicio de su función misional, para proteger a 
los titulares del derecho de autor y derechos conexos y garantizar la creatividad 
productiva que permita contribuir al desarrollo de las industrias culturales y la 
riqueza del país.

El sujeto activo de la tasa creada por la presente ley será la Dirección Nacional 
de Derecho de Autor. Tendrán la condición de sujeto pasivo de la tasa, las 
personas naturales o jurídicas que soliciten cualquiera de los servicios prestados 
por la Dirección Nacional de Derecho de Autor, con excepción de los trámites de 
conciliación y los trámites relacionados con asuntos jurisdiccionales.

Son hechos generadores de la tasa que se crea en la presente ley, los siguientes:
1.	 Expedición de registros, certificados, inscripciones, modificaciones y cancelaciones de 

registros.
2.	 Expedición de paz y salvos.
3.	 Inscripción de dignatarios y control de legalidad de reformas estatutarias y de 

presupuesto.
4.	 Otorgamiento de personería jurídica y autorización de funcionamiento.
La base para la liquidación de la tasa será el costo de los servicios correspondientes 
a cada uno de los hechos generadores establecidos en el presente artículo, conforme 
la metodología de cálculo que establezca el Gobierno Nacional a través del Ministerio 
del Interior.



Colombia, Potencia Mundial de la Vida 715
Ley 2294 de 2023

PARÁGRAFO PRIMERO. La Dirección Nacional de Derecho de Autor fijará y 
actualizará anualmente las tarifas de los servicios que preste, por cada uno de 
los hechos generadores de la tasa. Las tarifas se fijarán en unidades de valor 
tributario (UVT) vigentes y se cobrarán como recuperación de los costos de los 
servicios prestados por la entidad, para lo cual se utilizará el siguiente método 
y sistema, teniendo en cuenta los costos administrativos, financieros, directos e 
indirectos y de operación:

1.	 Método
a.	 Elaboración y normalización de flujogramas para los diferentes procesos con el 

propósito de determinar sus rutinas;
b.	 Cuantificación de los materiales, suministros y los demás insumos tecnológicos 

y de recurso humano utilizados anualmente, en cada uno de los procesos y 
procedimientos definidos en el literal anterior. Estos insumos deben incluir unos 
porcentajes de los gastos de administración general de la Dirección Nacional de 
Derecho de Autor cuantificados siguiendo las normas y principios aceptados de 
contabilidad de costos;

c.	 Valoración a precios de mercado de los insumos descritos en el literal anterior 
para cada uno de los procesos y procedimientos, incluido lo relacionado con 
almacenamiento y custodia del documento físico y digital;

d.	 Valoración del recurso humano utilizado directamente en la prestación del servicio, 
tomando como base los salarios y prestaciones de la planta de personal de la 
Dirección Nacional de Derecho de Autor, así como el valor de los contratos que se 
celebren para el efecto;

e.	 Cuantificación de los costos en función de los equipos, técnicas y tecnologías 
disponibles para la operación de los servicios;

f.	 Estimación de las frecuencias de utilización de los servicios. La frecuencia se 
entiende como el número de operaciones o ejecuciones de cada uno de los servicios 
prestados por la Dirección Nacional de Derecho de Autor.

2.	 Sistema de costos

El sistema para definir las tarifas es un sistema de costos estandarizables, en el que la 
valoración y ponderación de los factores que intervienen en su definición se realizará 
por medio de los procedimientos de costeo técnicamente aceptados.

La tarifa para cada uno de los servicios prestados por la Dirección Nacional de Derecho 
de Autor, será el resultado de sumar el valor de los insumos y de los recursos humanos 
utilizados, de conformidad con los literales c), d) y e) del presente parágrafo, divididos 
cada uno por la frecuencia de utilización de que trata el literal f) del presente artículo. 
El valor máximo de la tasa a cobrar por los hechos generadores 1 y 2 del presente 
artículo será de dos (2) unidades de valor tributario (UVT) vigente. El valor máximo 
de la tasa a cobrar por los hechos generadores 3 y 4 del presente artículo será de diez 
(10) unidades de valor tributario (UVT) vigente.



716 PLAN NACIONAL DE DESARROLLO • 2022-2026

PARÁGRAFO SEGUNDO. El Gobierno Nacional podrá revisar periódicamente los 
criterios para la determinación de las tarifas considerando mejoras en eficiencia 
que puedan resultar en menores costos en la prestación de los servicios a cargo de 
la Dirección Nacional de Derecho de Autor.

PARÁGRAFO TERCERO. El sujeto pasivo o usuario deberá acreditar el pago de la 
tarifa correspondiente al momento de solicitar el servicio a la Dirección Nacional de 
Derecho de Autor. El recaudo de la tasa de que trata la presente ley estará a cargo 
de la Dirección Nacional de Derecho de Autor y tendrá una destinación específica 
encaminada a proteger a los titulares del derecho de autor y de los derechos 
conexos y garantizar la creatividad productiva que permita contribuir al desarrollo 
de las industrias culturales y la riqueza del país.

PARÁGRAFO CUARTO. Los recursos serán incorporados en el presupuesto de la 
Dirección Nacional de Derecho de Autor, de conformidad con lo previsto en la Ley 
Orgánica de Presupuesto y se destinarán a financiar los objetivos y programas, 
para el cumplimiento de las políticas gubernamentales en materia de derecho de 
autor y derechos conexos.

ARTÍCULO 170.o. Modifíquese el artículo 169 de la Ley 1955 de 2019, el cual 
quedará así:

ARTÍCULO 169.o. DERECHOS DE PROPIEDAD INTELECTUAL SOBRE 
RESULTADOS DE ACTIVIDADES DE CIENCIA, TECNOLOGÍA E INNOVACIÓN 
FINANCIADOS CON RECURSOS PÚBLICOS. En los casos de proyectos de 
investigación y desarrollo de ciencia, tecnología e innovación, adelantados con 
recursos públicos, el Estado como titular de los derechos de propiedad intelectual 
derivados de estos proyectos podrá ceder dichos derechos a través de la entidad 
financiadora, sin que ello le constituya daño patrimonial. Las condiciones de esta 
cesión serán fijadas en el respectivo contrato, convenio o demás instrumentos 
generados en el marco de las competencias de cada entidad financiadora.

En todo caso, por declaratoria de interés público, el Estado, a través de la 
entidad financiadora, se reserva el derecho de obtener una licencia no exclusiva 
y gratuita de estos derechos de propiedad intelectual derivados de los proyectos 
financiados con recursos públicos. Así mismo, en caso de presentarse motivos de 
seguridad y defensa nacional, el titular de los derechos de propiedad intelectual 
derivados de los proyectos financiados con recursos públicos deberá ceder a título 
gratuito y sin limitación alguna al Estado, los derechos de propiedad intelectual 
que le correspondan. Los derechos de propiedad intelectual a ceder, así como 
sus condiciones de uso, serán fijados en el respectivo contrato o convenio o 
demás instrumentos generados en el marco de las competencias de cada entidad 
financiadora.

PARÁGRAFO. Cuando en el respectivo contrato, convenio o demás instrumentos 
generados en el marco de las competencias de cada entidad financiadora, se defina 



Colombia, Potencia Mundial de la Vida 717
Ley 2294 de 2023

que el titular de derechos de propiedad intelectual es quien adelante y ejecute el 
proyecto, y este realice la explotación de dichos derechos, obteniendo ganancias 
económicas, deberá: (i) Acordar con la entidad financiadora un porcentaje de las 
ganancias obtenidas en la explotación de la propiedad intelectual de la cual es 
titular, caso en el cual deberá ser acordado con la entidad financiadora; o (ii) donar 
el porcentaje a favor del Estado, con la posibilidad de acceder al mismo descuento 
que se causa para inversiones realizadas en investigación, desarrollo tecnológico 
o innovación conforme a la normativa vigente aplicable. En cualquiera de las 
opciones, cuando se realice la explotación de dichos derechos, será obligación 
de quien adelante y ejecute el proyecto, informar a la entidad financiadora dicha 
situación, para los efectos pertinentes.

En todo caso, el Estado deberá invertir los dineros obtenidos en actividades de 
ciencia, tecnología e innovación.

ARTÍCULO 171.o. DEMOCRATIZACIÓN DE LA CIENCIA A TRAVÉS DEL 
ACCESO A RESULTADOS DERIVADOS DE INVESTIGACIÓN FINANCIADA 
CON RECURSOS PÚBLICOS. Con el propósito de fomentar la Ciencia Abierta en 
Colombia, quien con recursos públicos adelante o ejecute proyectos de investigación 
y desarrollo de ciencia, tecnología e innovación, se obliga a poner a disposición 
de la ciudadanía los resultados, productos, publicaciones y datos derivados de la 
investigación a través de infraestructuras y sistemas de información científicos 
estandarizados e interoperables que garanticen el acceso a los resultados científicos, 
tecnológicos e innovación del país.

En aquellos eventos en que no sea posible la publicación de los resultados, productos, 
publicaciones y datos derivados de la investigación anteriormente descritos por su 
naturaleza, efectos frente a derechos de propiedad intelectual propios o de terceros, 
relación con datos personales y/o estadísticos sujetos a reserva, o según lo dispuesto 
en la ley de transparencia y del derecho de acceso a la información pública nacional, 
se deberán justificar ante la entidad financiadora los motivos que impiden dicha 
publicación. Todo lo anterior, de conformidad con la Política Nacional de Ciencia 
Abierta del Ministerio de Ciencia, Tecnología e Innovación o aquella que la modifique 
o sustituya.

ARTÍCULO 172.o. Modifíquese el artículo 2 de la Ley 310 de 1996, el cual quedará 
así:

ARTÍCULO 2.o. COFINANCIACIÓN DE SISTEMAS DE TRANSPORTE. La 
nación y sus entidades descentralizadas podrán realizar inversiones dentro del 
Marco Fiscal de Mediano Plazo con un mínimo del 40 % y hasta por un 70 % en 
proyectos de sistemas de transporte público de pasajeros (SITM, SITP, SETP y 
SITR), con dinero administrado a través de una fiducia, o en especie de acuerdo 
con la reglamentación que para el efecto expida el Ministerio de Transporte. Dentro 
de dicha reglamentación se tendrá en cuenta que los aportes en especie no podrán 
superar el 50 % del total del aporte del territorio.



718 PLAN NACIONAL DE DESARROLLO • 2022-2026

Las inversiones cofinanciables corresponden a los siguientes componentes: servicio 
de deuda, infraestructura física, adquisición predial, planes de reasentamiento, 
sistemas inteligentes de transporte y adquisición total o parcial de vehículos 
nuevos o material rodante nuevo o cabinas de cables que estén integrados a los 
sistemas de transporte público con estándares de bajas y cero emisiones y/o que 
garanticen accesibilidad para población en condición de discapacidad y/o movilidad 
reducida, así como vehículos auxiliares destinados a la operación y mantenimiento 
de sistemas férreos. La ejecución de las actividades inherentes a la adquisición, 
operación y mantenimiento de los activos cofinanciados son responsabilidad del 
ente territorial o de quien este delegue. En ningún caso se podrán cofinanciar 
gastos administrativos, de mantenimiento, PMO, de contratación o pago del 
personal requerido durante la ejecución y desarrollo del sistema, honorarios, 
viáticos, gastos de viajes o similares.

El Ministerio de Transporte verificará el cumplimiento de los siguientes requisitos:
1.	 Que exista o se constituya una sociedad titular de carácter público que se encargue de la 

gestión del sistema de transporte. Esta sociedad deberá implementar los lineamientos 
de gobierno corporativo emitidos por el Ministerio de Hacienda y Crédito Público para 
tal fin.

2.	 Que el proyecto respectivo tenga estudios de factibilidad técnica, ambiental, legales 
y financieros, aprobados por la entidad territorial que soporten, para las fases de 
planeación, construcción, operación y seguimiento, lo siguiente:
a.	 Definición del esquema operacional y financiero.
b.	 Definición del esquema institucional.
c.	 Aplicación de medidas para controlar y minimizar la ilegalidad.
d.	 Evaluación social y económica.
e.	 Definición de estrategias para su sostenibilidad, mantenimiento y actualización.
f.	 Identificación, análisis y compromiso suscrito por el representante legal de la entidad 

territorial frente a la implementación de las fuentes de pago que alimentarán el 
Fondo de Estabilización Tarifaria, de acuerdo con las necesidades del proyecto.

g.	 Viabilidad financiera y presupuestal del proyecto.
h.	 Estudio ambiental.

3.	 Que el proyecto respectivo cuente con un documento CONPES, que defina el sistema de 
transporte, así como las entidades encargadas de su diseño, construcción y operación 
con el cronograma respectivo, a partir del cual se autorizarán los desembolsos de 
manera progresiva de acuerdo con las necesidades y logros del proyecto, en especial 
aquellos hitos relacionados con la sostenibilidad operacional del sistema.

4.	 Que el sistema de transporte sea coherente con los objetivos del plan de movilidad 
sostenible y segura adoptado en los casos ordenados por la ley, el plan de ordenamiento 
territorial y el plan de desarrollo territorial. En los casos en que el proyecto involucre a 
más de una entidad territorial, este requisito aplicará para todas.



Colombia, Potencia Mundial de la Vida 719
Ley 2294 de 2023

5.	 Que el proyecto propuesto esté debidamente registrado en el Banco de Programas 
y Proyectos de Inversión Nacional, y cumpla con los requisitos establecidos en las 
disposiciones vigentes sobre la materia.

6.	 Que esté formalmente constituida una autoridad de transporte del sistema de 
transporte propuesto. Si se trata de un proyecto supramunicipal, se deberá contar con 
una autoridad regional de transporte, salvo que el proyecto se ubique en la jurisdicción 
de un área metropolitana.

PARÁGRAFO PRIMERO. Los estudios ambientales, técnicos, legales o financieros 
que sean realizados por parte de las entidades territoriales o quien estas deleguen 
hacen parte de su autonomía territorial; el Gobierno Nacional, brindará el 
acompañamiento técnico necesario sin que esto implique su validación o aprobación 
a los estudios realizados.

Los estudios a los que hace alusión este parágrafo deberán realizarse bajo el marco 
de la estrategia para la implementación de los Objetivos de Desarrollo Sostenible 
en Colombia.

PARÁGRAFO SEGUNDO. Para los nuevos proyectos de sistemas de transporte 
público de pasajeros, en el caso de las entidades territoriales, de conformidad 
con lo establecido en el artículo 12 de la Ley 819 de 2003 y el artículo 1 de la 
Ley 1483 de 2011, se podrá autorizar la asunción de compromisos con cargo a 
vigencias futuras ordinarias o excepcionales, hasta por el plazo de terminación 
del proyecto de inversión o hasta por el plazo del compromiso del financiamiento, 
según corresponda. Para el desarrollo de los nuevos proyectos de infraestructura 
definidos como de importancia estratégica, el Consejo Superior de Política Fiscal 
(CONFIS) podrá autorizar las vigencias futuras, hasta por el plazo de terminación 
del proyecto o hasta por el plazo del compromiso de financiamiento, según 
corresponda. Para los proyectos a los cuales el CONFIS haya otorgado autorización 
de vigencias futuras, que cuenten con un convenio de cofinanciación suscrito con 
la nación, vigente al momento de expedición de la presente ley y que hayan sido 
contabilizados dentro del límite anual del que trata el artículo 26 de la Ley 1508 de 
2012, para efectos de la reprogramación de vigencias futuras, seguirán rigiéndose 
por los términos y condiciones establecidos en dicho artículo.

Sin perjuicio de lo anterior, la no objeción del Ministerio de Hacienda y Crédito 
Público sobre las condiciones financieras y las cláusulas contractuales de que trata 
el artículo 26 solo será aplicable para los proyectos de asociación público-privadas.

El Ministerio de Hacienda y Crédito Público reglamentará lo previsto en el inciso 
segundo del presente parágrafo.

PARÁGRAFO TERCERO. En el caso de los sistemas estratégicos de transporte 
público (SETP), la nación realizará el pago hasta del 40 % del total de los aportes 
del convenio de cofinanciación, y el porcentaje restante de los aportes se realizará 
siempre y cuando la entidad territorial certifique la entrada en operación de por lo 



720 PLAN NACIONAL DE DESARROLLO • 2022-2026

menos el 60 % de las rutas del respectivo sistema de transporte público, las cuales 
deberán contar con el sistema de gestión y control de flota y el sistema de recaudo 
centralizado en funcionamiento.

En el caso de los convenios de cofinanciación que se encuentren en ejecución y ya 
se haya girado un valor superior, estos giros deberán suspenderse, hasta tanto se 
cuente con la certificación señalada.

PARÁGRAFO CUARTO. Dentro de los seis (6) meses siguientes a la terminación 
de la ejecución del convenio de cofinanciación, la entidad territorial debe garantizar 
la entrada en operación del 100 % de las rutas del respectivo sistema estratégico 
de transporte público de pasajeros. De incumplir con este requisito, la entidad 
territorial deberá reintegrar al Tesoro Nacional, el 40 % de los recursos de 
cofinanciación aportados por la nación.

Cumplido el primer año contado a partir de la terminación del convenio de 
cofinanciación, sin que entre en operación total el sistema de transporte cofinanciado 
por la nación, la entidad territorial deberá reintegrar al Tesoro Nacional el 20 % de 
los recursos aportados por la nación, adicional a los referidos en el inciso anterior 
y así por cada año de retraso en la entrada en operación, hasta cumplir el 100 % 
del aporte de la nación.

PARÁGRAFO QUINTO. El Gobierno Nacional hará parte de las juntas y consejos 
directivos hasta tanto finalice la etapa de construcción o adquisición de los bienes 
ejecutados con recursos del convenio de cofinanciación, lo cual se reflejará con el 
acta de recibo final de dichos bienes. No obstante, la participación mayoritaria del 
Gobierno Nacional deberá garantizarse hasta que el sistema de transporte haya 
iniciado su operación. Lo dispuesto en este parágrafo aplicará para los nuevos 
convenios de cofinanciación.

PARÁGRAFO SEXTO. En aquellos sistemas de transporte público que se encuentren 
en operación y hayan sido cofinanciados previamente por el Gobierno Nacional 
en algunos de sus componentes o modos, se podrá pactar la cofinanciación de 
componentes independientes que no hayan sido cofinanciados previamente, 
mediante adición u otrosí al convenio de cofinanciación o mediante la suscripción 
de un nuevo convenio para el componente independiente, previo cumplimiento 
de los requisitos establecidos en el presente artículo, para lo cual el Ministerio 
de Transporte reglamentará lo pertinente. En ningún caso se podrán destinar 
recursos adicionales para sistemas de transporte púbico que no hayan puesto 
en funcionamiento su Sistema de Recaudo Centralizado (SRC) y su Sistema de 
Gestión y Control de Flota (SGCF); y cuya cobertura operacional sea inferior al 70 
% de las rutas del respectivo sistema.

PARÁGRAFO SÉPTIMO. En los convenios de cofinanciación de nuevos proyectos 
o sistemas se deberá incluir la obligación a cargo de las entidades territoriales de 
actualizar los catastros de las zonas en donde se ubique el proyecto, de tal manera 



Colombia, Potencia Mundial de la Vida 721
Ley 2294 de 2023

que se tenga una nivelación entre el avalúo catastral con el comercial; así como 
la de implementar instrumentos de captura de valor del suelo como contribución 
por valorización o plusvalía por obra pública. La financiación de la actualización de 
los catastros de las zonas en donde se ubique el proyecto estará a cargo de las 
entidades territoriales sin comprometer recursos del convenio de cofinanciación.

PARÁGRAFO OCTAVO. Sin perjuicio de lo previsto en el presente artículo, los 
entes territoriales podrán diseñar estrategias para la implementación de subsidios 
a las tarifas al usuario de los sistemas de transporte público de pasajeros para los 
estudiantes registrados en el Sistema de Identificación de Potenciales Beneficiarios 
de Programas Sociales, metodología SISBÉN IV, que se encuentren clasificados 
en los niveles de los grupos A y B, que estén estudiando en los siguientes niveles 
educativos : Básica secundaria, media, técnico, tecnológico y pregrado universitario.

Los recursos necesarios para financiar o cofinanciar el esquema de subsidios que 
se establezcan, podrán ser asumidos por la acción en cuyo caso las entidades 
territoriales deberán presentar las estrategias ante el Gobierno Nacional para su 
evaluación y análisis. En todo caso, el mecanismo contemplado en este artículo 
deberá sujetarse a las disponibilidades presupuestales, al Marco Fiscal de Mediano 
Plazo y al Marco de Gasto de Mediano Plazo.

En ningún caso un estudiante podrá recibir más de un beneficio para transporte, 
sea este subsidio, incentivo o tarifa estudiantil.

ARTÍCULO 173.o. Para proyectos férreos en todo el territorio nacional de 
sistemas de transporte público masivo de pasajeros, que cuenten con convenio de 
cofinanciación, la nación podrá cofinanciar dentro del Marco Fiscal de Mediano Plazo 
un monto superior al setenta por ciento (70 %). El Gobierno Nacional realizará los 
trámites presupuestales a que haya lugar a fin de ajustar los aportes de la nación en 
los convenios de cofinanciación correspondientes.

ARTÍCULO 174.o. Modifíquese el artículo 33 de la Ley 1753 de 2015, el cual 
quedará así:

ARTÍCULO 33.o. OTRAS FUENTES DE FINANCIACIÓN PARA LOS SISTEMAS 
DE TRANSPORTE. Las entidades territoriales o administrativas podrán establecer 
recursos complementarios a los ingresos por recaudo de la tarifa al usuario, los 
cuales serán canalizados a través de los fondos de estabilización y subvención 
tarifaria.

Estos fondos se adoptarán mediante acto administrativo, el cual deberá señalar las 
fuentes de los recursos que lo financiarán con criterios de sostenibilidad fiscal de 
la entidad territorial y/o administrativa.

Las fuentes alternativas de financiación para la obtención de los recursos 
complementarios podrán ser las siguientes:



722 PLAN NACIONAL DE DESARROLLO • 2022-2026

1.	 Recursos territoriales. Las autoridades de los departamentos, municipios, distritos o 
áreas metropolitanas podrán aportar recursos propios y recursos de capital para la 
sostenibilidad de los sistemas de transporte público. Para estos efectos las entidades 
territoriales podrán comprometer un porcentaje del recaudo del impuesto predial 
unificado para la sostenibilidad de su sistema de transporte público.

2.	 Contribución por el servicio de parqueadero o de estacionamiento en vía. Los órganos 
territoriales podrán establecer una contribución a las tarifas al usuario de parqueaderos 
fuera de vía o estacionamientos en vía y podrán destinar recursos obtenidos por 
esta fuente para la sostenibilidad y calidad de sus sistemas de transporte. El hecho 
generador del tributo corresponde al uso del servicio de parqueaderos fuera de vía 
o estacionamiento en vía, los sujetos activos serán los municipios o distritos. Serán 
sujetos pasivos los usuarios del servicio gravado.
Corresponderá a los concejos pertinentes definir los elementos del tributo y el sistema y 
método para definir los costos, y los responsables del cobro, declaración y consignación 
de los recursos recaudados, de manera que el tributo se ajuste a las condiciones 
locales.
Deberá cobrarse a todos aquellos usuarios que los estudios técnicos recomienden, 
considerando las vulnerabilidades de siniestralidad vial y la promoción de energéticos 
y tecnologías de cero o bajas emisiones.

3.	 Estacionamiento en vía pública. Las autoridades territoriales podrán cobrar 
contraprestaciones económicas por el estacionamiento de vehículos o zonas de 
estacionamiento regulado o denominadas “zonas azules” o “espacio público habilitado 
para ello”, sin perjuicio de que con anterioridad a la entrada en vigencia de la presente 
disposición hayan implementado el cobro por el estacionamiento en vía en aplicación 
del artículo 28 de la Ley 105 de 1993. Si así fuere, podrán modificar el marco regulatorio 
al de la contraprestación, para regirse por lo dispuesto en este numeral.

4.	 Contraprestación por el acceso a zonas con infraestructuras que reducen la congestión. 
Las autoridades territoriales que adopten Plan de Movilidad Sostenible y Segura podrán 
establecer precios públicos diferenciales por acceso a zonas con infraestructuras de 
transporte construidas para minimizar la congestión, cuyo cobro podrá realizarse a 
través de sistemas inteligentes de transporte, pórticos o servicios de recaudo electrónico 
vehicular (REV) u otros.
El precio será fijado teniendo en cuenta el tipo de vía o zona; los meses, días u 
horas determinadas de uso; y el tipo de servicio del vehículo, el número de pasajeros 
o el tipo de vehículo. Deberá cobrarse a todos aquellos usuarios que los estudios 
técnicos recomienden, considerando la seguridad vial y la promoción de energéticos y 
tecnologías de cero o bajas emisiones.

5.	 Contraprestación por acceso a áreas con restricción vehicular o por circulación en 
el territorio. Las autoridades territoriales podrán incluir como mecanismo de gestión 
de la demanda y circulación vehicular, contraprestaciones por circulación plena en el 
territorio o definir áreas de congestión en las que sea necesario condicionar o restringir 
espacial o temporalmente el tránsito vehicular. La circulación en el territorio o el acceso 
a estas áreas podrá generar contraprestaciones o precios públicos a favor de la entidad 
territorial, quien definirá su valor y condiciones con base en estudios técnicos, según 



Colombia, Potencia Mundial de la Vida 723
Ley 2294 de 2023

el tipo de medida, con fundamento en el avalúo del vehículo, impactos en materia 
ambiental y seguridad vial, tipo de vía o zona; los meses, días u horas determinadas 
de uso; y el tipo de servicio del vehículo, el número de pasajeros o el tipo de vehículo, 
entre otros.
En las áreas metropolitanas, la región metropolitana o donde haya autoridades 
regionales de transporte debidamente conformadas, los alcaldes municipales o 
distritales podrán, de común acuerdo, establecer áreas con restricción vehicular 
metropolitanas o regionales, para lo cual podrán ceder directamente los recursos 
obtenidos por este mecanismo a un fondo metropolitano o supramunicipal para la 
financiación del transporte público.

6.	 Multas de tránsito. Las entidades territoriales podrán destinar un porcentaje hasta 
del 60 % del recaudo correspondiente a la entidad territorial por concepto de multas 
de tránsito para el funcionamiento sostenible de sus sistemas de transporte público 
masivo y colectivo o transporte no motorizado. Dicho porcentaje deberá ser definido 
y soportado por un análisis técnico y financiero que identifique los costos y gastos 
financiados por el concepto de multas, los programas y proyectos que se pueden 
financiar y los indicadores de seguimiento a los objetivos de seguridad vial.

7.	 Factor tarifario al transporte público. Las autoridades de transporte podrán modificar 
las tarifas de los servicios de transporte público colectivo o masivo, a partir de la 
aplicación de factores tarifarios que permitirán obtener recursos para la sostenibilidad 
de otros servicios colectivos o masivos que operen en su jurisdicción.
Además de las anteriores fuentes de financiación y pago, se podrán utilizar recursos 
de otras fuentes como sobretasa a la gasolina o al ACPM, en el porcentaje que le 
corresponde a la entidad territorial, así como recursos obtenidos a través de ingresos 
no operacionales.

ARTÍCULO 175.o. SERVICIOS CONEXOS AL SERVICIO DE TRANSPORTE 
PÚBLICO DE PASAJEROS. Se entenderán como parte del servicio de transporte 
público de pasajeros la operación e implementación del sistema de gestión y control 
de flota, la operación del sistema de recaudo, el servicio del operador tecnológico, y 
el servicio del integrador tecnológico.

ARTÍCULO 176.o. Modifíquese el artículo 182 de la Ley 1753 de 2015, el cual 
quedará así:

ARTÍCULO 182.o. ZONAS DIFERENCIALES PARA EL TRANSPORTE. Para 
garantizar las condiciones de accesibilidad y seguridad, promover la formalización 
del servicio de transporte público y garantizar a los pobladores los servicios 
de tránsito, el Ministerio de Transporte podrá crear zonas diferenciales para el 
transporte y el tránsito, dichas zonas estarán constituidas por un municipio y/o 
grupos de municipios, donde no existan sistemas de transporte cofinanciados 
por la nación, y cuya vocación rural o características geográficas, económicas, 
sociales, culturales, raciales, multiétnicas u otras propias del territorio, impidan la 
normal prestación de los servicios de transporte o tránsito en las condiciones de la 



724 PLAN NACIONAL DE DESARROLLO • 2022-2026

normativa vigente y aplicable. La extensión geográfica de la zona diferencial será 
determinada por el Ministerio de Transporte.

El Ministerio de Transporte y las entidades territoriales, en forma coordinada, 
podrán expedir reglamentos de carácter especial y transitorio en materia de servicio 
de transporte público de pasajeros, mixto y de carga o servicios de tránsito con 
aplicación exclusiva en estas zonas.

Los actos administrativos expedidos conforme a lo determinado como zonas 
estratégicas para el transporte (ZET), con anterioridad a la presente ley, se 
entenderán sujetos a lo establecido en este artículo para las zonas diferenciales de 
transporte y mantendrán su vigencia.

PARÁGRAFO PRIMERO. En lo relacionado con el transporte escolar, el Ministerio 
de Educación Nacional acompañará al Ministerio de Transporte en el proceso 
de caracterización de las zonas diferenciales para el transporte dando prioridad 
a zonas rurales o de frontera, con el fin que las autoridades territoriales en el 
marco de sus competencias puedan garantizar el acceso efectivo de la población 
al sistema de educación.

ARTÍCULO 177.o. Adiciónese al artículo 9 de la Ley 1702 de 2013 las siguientes 
funciones:

ARTÍCULO 9.o. FUNCIONES.

(…)

La Agencia Nacional de Seguridad Vial (ANSV), a partir de la expedición de la 
presente ley, ejercerá las funciones establecidas en la Ley 1702 de 2013 en los 
modos de transporte terrestre (carretero, férreo) y fluvial, así mismo, tendrá las 
siguientes funciones:

1.	 Prevención, planificación, articulación, formulación de políticas y gestión de siniestros 
en los modos de transporte terrestre (carretero, férreo) y fluvial. Principalmente, 
promoverá acciones preventivas para disminuir la pérdida de vidas.

2.	 Planificación. recopilar, procesar, analizar e interpretar toda la información necesaria 
que, sobre el tema de la seguridad del transporte, permita desarrollar investigación 
sobre causas y circunstancias de la accidentalidad en vías férreas y fluviales para 
planear, ejecutar y evaluar la política de seguridad vial.

3.	 Información. desarrollar, fomentar la investigación sobre las causas y circunstancias 
de los accidentes en vías férreas y fluviales por medio del Observatorio Nacional de 
Seguridad Vial, para sustentar la planificación, preparación, ejecución y evaluación de 
políticas de seguridad vial. Toda investigación técnica sobre accidentes en vías férreas y 
fluviales que contraten, ordenen o realicen directamente entidades públicas o privadas, 
deberá remitirse en copia a la ANSV para que esta formule las recomendaciones 
tendientes a la superación o mitigación de los riesgos identificados. Se considerará de 



Colombia, Potencia Mundial de la Vida 725
Ley 2294 de 2023

interés público la investigación técnica de accidentes en vías férreas y fluviales en el 
territorio nacional.

PARÁGRAFO PRIMERO. Para el desarrollo de las nuevas funciones en los modos 
de transporte terrestre (férreo) y fluvial, de las contraprestaciones recibidas por la 
utilización de la infraestructura férrea y fluvial, el Ministerio de Transporte definirá 
el porcentaje de estos recursos que se destinarán a la ANSV, para que ejerza sus 
funciones en los modos férreo y fluvial.

PARÁGRAFO SEGUNDO. La ANSV, para efectos de lo dispuesto en el presente 
artículo podrá modificar su planta de personal y estructura organizacional, siempre 
y cuando la misma se realice a costo cero o genere ahorros en los gastos de la 
entidad, en concordancia con el Plan de Austeridad del Gasto del Gobierno Nacional.

ARTÍCULO 178.o. EFICACIA DE LAS CAMPAÑAS PARA LA SEGURIDAD 
VIAL. Con el fin de contribuir a la construcción de una cultura ciudadana en torno a la 
seguridad vial y de garantizar la eficiencia de los recursos destinados a la realización 
de campañas para el cuidado de la vida de los actores viales, la Agencia Nacional 
de Seguridad Vial, en un término no superior a tres (3) meses, implementará una 
estrategia de prevención de la siniestralidad que contenga campañas masivas de 
concientización en seguridad vial, hábitos y comportamientos seguros, dirigida a todos 
los actores viales, inspirada en mensajes que de esta naturaleza se han adoptado en 
el país y que han demostrado efectos positivos de persuasión tales como “estrellas 
negras”, “inteligencia vial”, “entregue las llaves”, “algunos animales no utilizan casco”, 
“abróchate el casco”, “tu ángel de la guarda tiene límite de velocidad”, entre otras; 
lo anterior sin perjuicio de las demás campañas y estrategias que de acuerdo a su 
competencia esté realizando o proyecte realizar la Agencia, para ello deberá articular 
esfuerzos con las autoridades territoriales, de manera tal que los mensajes de las 
campañas se apropien con mayor efectividad. En todo caso, la Agencia Nacional de 
Seguridad Vial, deberá medir permanentemente el impacto y alcance de sus estrategias 
y campañas y comunicar el resultado de tales mediciones a través de su página Web.

ARTÍCULO 179.o. Modifíquese el artículo 52 de la Ley 769 de 2002, el cual quedará 
así:

ARTÍCULO 52.o. PRIMERA REVISIÓN DE LOS VEHÍCULOS AUTOMOTORES. 
Los vehículos nuevos de servicio particular diferentes de motocicletas y similares, 
se someterán a la primera revisión técnico-mecánica y de emisiones contaminantes 
a partir del quinto (5.°) año contado a partir de la fecha de su matrícula en el 
Registro Nacional Automotor. Los vehículos nuevos de servicio público, así como 
las motocicletas y similares, se someterán a la primera revisión técnico-mecánica 
y de emisiones contaminantes al cumplir dos (2) años, contados a partir de su 
fecha de matrícula.



726 PLAN NACIONAL DE DESARROLLO • 2022-2026

PARÁGRAFO. Los vehículos automotores de placas extranjeras, que ingresen 
temporalmente y hasta por tres (3) meses al país, no requerirán de la revisión 
técnicomecánica y de emisiones contaminantes.

ARTÍCULO 180.o. La Agencia Nacional de Seguridad Vial definirá las tecnologías 
que permitan fortalecer el control, con énfasis en la capacidad de detección de 
infracciones, para la imposición de órdenes de comparendo por no contar con el Seguro 
Obligatorio de Accidentes de Tránsito (SOAT), y/o revisión técnico mecánica y emisión 
de gases contaminantes, y en coordinación con cada entidad territorial, implementará 
dichas tecnologías, de conformidad con la reglamentación que para tal efecto expida 
el Ministerio de Transporte.

PARÁGRAFO PRIMERO. La Superintendencia de Transporte deberá implementar 
un sistema de control e indicadores de gestión para los organismos de tránsito, 
municipios y departamentos en el marco de sus competencias.

PARÁGRAFO SEGUNDO. Los organismos de apoyo al tránsito, con el fin de 
coadyuvar en mejorar los indicadores de siniestralidad y movilidad, podrán desarrollar 
campañas, en el marco de las pautas que determine la Agencia Nacional de Seguridad 
Vial, siempre y cuando no se afecte la tarifa establecida para los servicios que prestan, 
ni los requisitos de registro establecidos por el Ministerio de Transporte, ni tampoco 
las condiciones técnicas y tecnológicas para la realización de los servicios autorizados.

PARÁGRAFO TERCERO. La Superintendencia de Transporte deberá vincular a 
todas las entidades que realizan cursos para obtener descuentos en las sanciones por 
infracciones a las normas de tránsito, al Sistema de Control y Vigilancia (SICOV) en 
un plazo máximo de seis (6) meses.

ARTÍCULO 181.o. Adiciónese el parágrafo segundo al artículo 2 de la Ley 1843 de 
2017, así:

ARTÍCULO 2.o. CRITERIOS PARA LA INSTALACIÓN Y PUESTA EN 
OPERACIÓN.

(…)

PARÁGRAFO SEGUNDO. Las autoridades de tránsito podrán instalar o habilitar 
sistemas automáticos, semiautomáticos u otros medios tecnológicos, fijos o móviles 
para la detección de infracciones en la infraestructura de los sistemas de transporte, 
(i) en los tramos y a la distancia que se requiera en la vía pública, (ii) en las 
estaciones o (iii) a bordo de la flota vehicular de los sistemas de transporte público, 
sin que se requiera autorización por parte del Gobierno Nacional. Estos sistemas 
se orientarán principalmente a controlar la invasión de los carriles exclusivos o 
preferenciales de los sistemas de transporte público, y en todo caso se deberán 
señalizar las zonas vigiladas. Los recursos que se obtengan por la imposición de 
sanciones por parte de las autoridades de tránsito por circular sin autorización por 



Colombia, Potencia Mundial de la Vida 727
Ley 2294 de 2023

los carriles exclusivos o preferenciales de los sistemas de transporte público se 
podrán destinar en un porcentaje hasta del 60 % del recaudo correspondiente a la 
entidad territorial, para financiar la operación del respectivo sistema de transporte 
público.

ARTÍCULO 182.o. POSIBILIDADES DE GESTIÓN DE PROYECTOS INMO-
BILIARIOS Y DE EXPLOTACIÓN DE ACTIVIDADES OPERACIONALES 
PARA LOS ENTES GESTORES DE LOS SISTEMAS DE TRANSPORTE 
PÚBLICO. Los entes gestores de los sistemas de transporte público cofinanciados 
por el Gobierno Nacional en alguno de sus componentes o modos, podrán implementar 
para contribuir a la sostenibilidad de los sistemas de transporte público y su 
institucionalidad asociada, las siguientes fuentes de ingresos:
1.	 En la infraestructura de transporte de los sistemas de transporte público masivos 

(SITM), sistemas estratégicos de transporte públicos (SETP), sistemas integrados 
de transporte público (SITP) y sistemas integrados de transporte regionales (SITR) 
se podrán desarrollar, adicional a los servicios conexos de los que trata el artículo 
12 de la Ley 1682 de 2013, actividades complementarias de comercio, servicios, 
ocio, telecomunicaciones, entre otros, así como de aprovechamiento o explotación 
económica, siempre y cuando se garantice el adecuado funcionamiento del sistema de 
transporte y los recursos que se perciban se destinen en su totalidad a la financiación 
del respectivo sistema o su ente gestor. Los entes gestores de los sistemas de transporte 
público podrán explotar directa o indirectamente las áreas que destinen a actividades 
complementarias conforme a las normas de contratación que les sean aplicables según 
su régimen jurídico.

2.	 Los entes gestores de los sistemas (SITM, SETP, SITP y SITR) explotarán comercialmente, 
conforme a las normas de contratación que les sean aplicables según su régimen jurídico, 
las áreas adyacentes al sistema de transporte público que se hayan generado o se 
vayan a generar según los estudios y diseños definitivos, con ocasión de la construcción 
de su infraestructura de transporte e independientemente de su naturaleza jurídica. 
El ente gestor deberá definir y delimitar las áreas de su interés y garantizar que los 
recursos que se generen contribuyan a la financiación del respectivo sistema o su ente 
gestor. Las administraciones municipales o distritales actualizarán si es necesario la 
reglamentación concerniente al aprovechamiento económico del espacio público y para 
los bienes fiscales, su aprovechamiento se sujetará a lo dispuesto en los respectivos 
instrumentos de ordenamiento territorial de las entidades territoriales.

3.	 Los entes gestores de los sistemas (SITM, SETP, SITP y SITR) cofinanciados por el 
Gobierno Nacional, podrán habilitar publicidad visual al interior y el exterior de su 
infraestructura en construcción u operación incluyendo cerramientos de obra, así como 
en su material rodante y/o vehículos, siempre y cuando los recursos contribuyan a la 
financiación del respectivo sistema o su ente gestor. La explotación podrá ser realizada 
por los entes gestores directa o indirectamente, conforme a las normas de contratación 
que les sean aplicables según su régimen jurídico. Por su parte, las entidades territoriales 
podrán habilitar publicidad visual exterior en su sistema de movilidad.

4.	 Las áreas de los predios adquiridos total o parcialmente con recursos del Gobierno 
Nacional, en el marco de la cofinanciación de la que trata la Ley 310 de 1996 para la 



728 PLAN NACIONAL DE DESARROLLO • 2022-2026

construcción e implementación de los sistemas de transporte público, que luego de 
culminada la obra hayan quedado o queden parcialmente disponibles o que vayan a 
quedar disponibles según los estudios y diseños definitivos, podrán ser utilizadas para 
el desarrollo de proyectos urbanísticos o negocios colaterales, siempre y cuando los 
recursos generados se destinen a la financiación del respectivo sistema de transporte 
público o su ente gestor. La explotación podrá ser pública o con participación privada, 
garantizando la participación del ente gestor titular del sistema de transporte público 
en los beneficios del proyecto.

PARÁGRAFO. Los predios destinados por naturaleza, uso o afectación a los sistemas 
de transporte público de pasajeros se catalogarán como infraestructura de transporte, 
de conformidad con lo establecido en el artículo 4 de la Ley 1682 de 2013, o la norma 
que lo modifique, adicione o sustituya, y podrán ser utilizados para el desarrollo de 
proyectos urbanísticos o negocios colaterales, o la aplicación de instrumentos como 
el Derecho Real Accesorio de Superficie en Infraestructura de Transporte, siempre y 
cuando los recursos generados se destinen a la financiación del respectivo sistema de 
transporte público o su ente gestor.

ARTÍCULO 183.o. APOYO A LA SOSTENIBILIDAD DE LOS SISTEMAS 
DE TRANSPORTE PÚBLICO EN OPERACIÓN. La nación apoyará, con 
sujeción a las disponibilidades presupuestales, al Marco Fiscal de Mediano Plazo y 
al Marco de Gasto de Mediano Plazo, la sostenibilidad de los sistemas de transporte 
público en operación y cofinanciados previamente por el Gobierno Nacional en alguno 
de sus componentes o modos, mediante la cofinanciación de hasta el cincuenta por 
ciento (50 %), por una única vez del valor total de las inversiones correspondientes 
a infraestructura física; adquisición o modernización de sistemas inteligentes de 
transporte (recaudo, gestión y control de flota), vehículos automotores de cero o bajas 
emisiones ya vinculados a la operación: adquisición, y repotenciación de material 
rodante para sistemas férreos, y vehículos auxiliares destinados a la operación y 
mantenimiento de sistemas férreos, siempre y cuando estas inversiones no hayan sido 
incluidas en los convenios de cofinanciación para la implementación de los respectivos 
sistemas. Para efectos de los aportes a cargo de las entidades territoriales y los entes 
gestores, se tendrán en cuenta los valores que hayan pagado en material rodante y 
vehículos automotores de cero y bajas emisiones, con el objetivo de propender por la 
prestación del servicio en condiciones de calidad previo a los efectos de la pandemia.

La adquisición, operación y mantenimiento de los activos cofinanciados son 
responsabilidad de la entidad territorial o de quien esta delegue.

En estos casos el Ministerio de Transporte deberá verificar el cumplimiento de los 
siguientes requisitos:
1.	 Que el proyecto se encuentre en operación y haya sido previamente cofinanciado por 

la nación en alguno de sus componentes o modos.
2.	 Que la identificación de los componentes susceptibles de ser cofinanciados y 

la necesidad de costos esté soportada en una auditoría externa a cargo de una 



Colombia, Potencia Mundial de la Vida 729
Ley 2294 de 2023

empresa de auditoría especializada que cumpla con las condiciones que establezca 
el Ministerio de Hacienda y Crédito Público.

3.	 Que se presente por parte de las entidades territoriales y el ente gestor una estrategia 
acompañada de indicadores de mejoramiento de calidad del servicio, orientada a lograr 
la sostenibilidad operacional del sistema.

4.	 Que se obligue a la actualización de los catastros de las entidades territoriales en 
donde se ubique el proyecto y la implementación de instrumentos de captura de valor 
del suelo.

5.	 Que el proyecto respectivo tenga estudios aprobados por la entidad territorial o el ente 
gestor que soporten la solicitud de cofinanciación y que contengan como mínimo lo 
siguiente:
a.	 Propuesta de modificación de la tarifa técnica, que contenga la identificación y 

separación de los costos operacionales de los no operacionales del sistema de 
transporte. Para ello, las entidades territoriales deberán revisar estructuralmente la 
composición de la tarifa técnica y su canasta de costos para separar aquellos costos 
no operacionales que hacen parte de dicha tarifa técnica.

b.	 Política tarifaria que permita estimar los ingresos tarifarios esperados en la senda 
del Marco Fiscal de Mediano Plazo y determinar el eventual déficit operacional 
que será cubierto con recursos del Fondo de Estabilización y Subvención Tarifaria 
(FET). Esta política deberá ser consistente con el plan de financiación de los costos 
operacionales señalado en el siguiente literal.

c.	 Plan de Financiación de los Costos Operacionales, que incluya las fuentes ciertas 
previstas en el Marco Fiscal de Mediano Plazo para cubrir la tarifa técnica ajustada 
en su totalidad, vía ingresos tarifarios y/o aportes provenientes de otras fuentes 
alternativas de financiación canalizados a través del FET. Estas fuentes deberán 
acreditarse con certificados de disponibilidad presupuestal o vigencias futuras que 
aseguren un compromiso presupuestal que garantice la financiación del sistema de 
transporte durante la vigencia del Marco Fiscal de Mediano Plazo.

d.	 Análisis de impacto legal, que determine la viabilidad de la propuesta y los 
mecanismos requeridos para su implementación.

e.	 Análisis de la capacidad fiscal territorial, considerada en un período mínimo 
equivalente al Marco Fiscal de Mediano Plazo, que permita cubrir tanto los recursos 
del porcentaje de la cofinanciación a su cargo como el déficit operacional no cubierto 
con recursos de tarifa al usuario, de acuerdo con el plan de financiación señalado 
previamente.

6.	 Que el proyecto respectivo cuente con un documento CONPES, que defina el sistema 
de transporte y especifique el esquema de cofinanciación, con base en los estudios 
del numeral anterior, a partir de los cuales se autorizarán los desembolsos de manera 
progresiva de acuerdo con las necesidades del proyecto.

7.	 Que el proyecto propuesto esté debidamente registrado en el Banco de Proyectos 
de Inversión Nacional, y cumpla con los requisitos establecidos en las disposiciones 
vigentes sobre la materia.



730 PLAN NACIONAL DE DESARROLLO • 2022-2026

8.	 Que el ente gestor sea sostenible en los términos establecidos en la Ley 86 de 1989 y 
cuente con un acuerdo con sus accionistas de capitalización y/o subvención en caso de 
que esta sostenibilidad se vea comprometida.

Para acceder a esta cofinanciación y a los desembolsos pactados en el convenio con la 
nación, los entes gestores y las entidades territoriales deberán anualmente reportar 
ante el Ministerio de Transporte el comportamiento de su déficit operacional y de sus 
fuentes de financiación, realizando los ajustes que sean necesarios en las fuentes 
territoriales, sin que los mismos generen aportes adicionales de la nación. Igualmente, 
los entes gestores y las entidades territoriales deberán certificar el cumplimiento de los 
indicadores de mejoramiento de la calidad y seguridad del servicio que se definan en 
el convenio de cofinanciación. El Gobierno Nacional solo realizará sus aportes cuando 
las entidades territoriales hayan cumplido con sus aportes y se haya verificado el 
cumplimiento de los indicadores de mejoramiento de calidad del servicio, de acuerdo 
con lo que se establezca en el respectivo convenio de cofinanciación.

ARTÍCULO 184.o. Modifíquese el artículo 14 de la Ley 86 de 1989, el cual quedará 
así:

ARTÍCULO 14.o. SOSTENIBILIDAD DE SISTEMAS DE TRANSPORTE. Los 
sistemas de transporte públicos cofinanciados por la nación deben ser sostenibles, 
basados en la calidad de la prestación de servicio, control de la ilegalidad y de la 
evasión del pago de la tarifa por parte de las entidades territoriales.

Para ello, las tarifas que se cobren por la prestación del servicio, sumadas a otras 
fuentes de financiación de origen territorial, si se requiere, deberán ser suficientes 
para cubrir los costos de operación, administración y mantenimiento de los equipos.

Los contratos de concesión y operación deben contemplar el concepto de 
sostenibilidad y para el efecto se podrán realizar las modificaciones contractuales 
a que haya lugar.

PARÁGRAFO. Los operadores de transporte y recaudo de los sistemas de 
transporte cofinanciados por la nación deberán presentar la estructura de costos 
de la operación correspondiente al año en curso, en el mes de noviembre de 
cada año a los entes gestores, quienes a su vez deberán remitirla al Ministerio de 
Transporte. El incumplimiento de esta obligación dará lugar a las investigaciones 
administrativas pertinentes por parte de la Superintendencia de Transporte.

ARTÍCULO 185.o. Para los nuevos proyectos férreos de sistemas de transporte 
público de pasajeros, cofinanciados o por cofinanciar por la nación, en el caso de las 
entidades territoriales, de conformidad con lo establecido en el artículo 12 de la Ley 
819 de 2003 y el artículo 1 de la Ley 1483 de 2011, se podrá autorizar la asunción de 
compromisos con cargo a vigencias futuras ordinarias o excepcionales, hasta por el 
plazo de ejecución del proyecto de inversión o hasta por el plazo del compromiso del 
financiamiento, según corresponda, durante todo el periodo de gobierno de la entidad 



Colombia, Potencia Mundial de la Vida 731
Ley 2294 de 2023

territorial con fundamento en estudios a nivel de factibilidad que serán suficientes 
para su declaratoria de importancia estratégica por el respectivo Consejo de Gobierno 
cuando se requiera.

PARÁGRADO TRANSITORIO. La prohibición establecida en el último inciso del 
artículo 12 de la Ley 819 de 2003, no aplicará para el presente período de gobernadores 
y alcaldes, siempre que ello sea necesario para la ejecución de proyectos de desarrollo 
regional con declaratoria de importancia estratégica por el Gobierno Nacional.

ARTÍCULO 186.o. CONSEJO NACIONAL DE ECONOMÍAS CULTURALES 
Y CREATIVAS. Créese el Consejo Nacional de Economías Culturales y Creativas 
como instancia coordinadora intersectorial que facilite la construcción de lineamientos 
de política pública alrededor del sector de las culturas, las artes y los saberes. A través 
de esta instancia, el Estado promoverá el fortalecimiento de las instituciones públicas, 
privadas, mixtas y populares, orientadas a la promoción, defensa, divulgación y 
desarrollo de los procesos productivos del sector de las culturas, las artes y los saberes, 
que garanticen la creación, producción, circulación y apropiación de las expresiones 
artísticas y culturales en todo el territorio nacional.

El Consejo Nacional de Economías Culturales y Creativas, en adelante, sustituirá la 
institucionalidad que había sido designada al Consejo Nacional de Economía Naranja, 
mediante el artículo 7 de la Ley 1834 de 2017. El Gobierno Nacional, a través del 
Ministerio de Cultura, reglamentará la conformación, funcionamiento y competencias 
del Consejo Nacional de Economías Culturales y Creativas.

PARÁGRAFO PRIMERO. La creación de este Consejo no implicará remuneración 
alguna a sus miembros.

PARÁGRAFO SEGUNDO. El Consejo Nacional de Economías Culturales y Creativas 
deberá contar con la participación de al menos un representante del sector privado, 
que participará con voz y voto.

ARTÍCULO 187.o. TERRITORIOS CULTURALES, CREATIVOS Y DE 
LOS SABERES. Se entiende por territorios culturales, creativos y de los saberes 
(TCCS) los espacios de encuentro que promuevan la actividad permanente de la 
creación, circulación y apropiación de las prácticas y contenidos culturales, artísticos 
y de los saberes, respetando las lógicas, dinámicas e instituciones culturales de cada 
territorio, donde la cultura sea un eje fundamental para la transformación social y 
para la construcción de paz en el país.

Los TCCS podrán ser reconocidos a través de actos administrativos de cada ente 
territorial, buscando siempre el objetivo de fortalecer las dinámicas territoriales, las 
muestras de oficios tradicionales y conocimientos ancestrales, los entornos de vecindad 
siempre abiertos a la ciudadanía, con ejercicios diferenciales, para mujeres, jóvenes 
y poblaciones étnicas. Garantizando que los distintos agentes del sector cultural, 
artístico y de sabedores, se encuentren en estos espacios para circular, articular y 



732 PLAN NACIONAL DE DESARROLLO • 2022-2026

generar proyectos asociativos, de economías populares y solidarias que contribuyan 
al fortalecimiento de la economía cultural y creativa, a través de la gobernanza, la 
apropiación de derechos culturales, la participación comunitaria y el reconocimiento 
de la identidad cultural, patrimonial y educativa de cada territorio.

El Gobierno Nacional, a través del Ministerio de Cultura, reglamentará lo previsto en 
este artículo y establecerá un régimen de transición para que las áreas de desarrollo 
naranja (ADN) que cumplan con los lineamientos y requisitos establecidos por el 
Ministerio de Cultura, puedan postularse y obtener la categoría de territorios culturales, 
creativos y de los saberes (TCCS).

PARÁGRAFO PRIMERO. Previo al reconocimiento de un TCCS, se debe contar con 
concepto favorable y certificado por parte del Ministerio de Cultura, donde se evalúe 
la pertinencia de este proceso y los planes estratégicos que se llevarán a cabo para 
alcanzar los objetivos del TCCS, de conformidad con los lineamientos establecidos en 
la materia por parte del Ministerio de Cultura.

PARÁGRAFO SEGUNDO. Finalizado el régimen de transición, el Gobierno 
Nacional, a través del Ministerio de Cultura, establecerá parámetros de seguimiento 
a los TCCS, donde se evalúe y apruebe la continuidad de esta categoría para cada 
territorio, a través de un concepto favorable y certificado de dicha entidad.

ARTÍCULO 188.o. Modifíquese el artículo 64 de la Ley 397 de 1997, el cual quedará 
así:

ARTÍCULO 64.o. SISTEMA NACIONAL DE FORMACIÓN Y EDUCACIÓN 
ARTÍSTICA Y CULTURAL PARA LA CONVIVENCIA Y LA PAZ. Créese el Sistema 
Nacional de Formación y Educación Artística y Cultural para la Convivencia y la 
Paz, cuyo objetivo es la consolidación de un sistema de formación con diversas 
modalidades para educación artística y cultural con una visión sistémica.

ARTÍCULO 189.o. SISTEMA NACIONAL DE CIRCULACIÓN DE LAS 
CULTURAS, LAS ARTES Y LOS SABERES. Créese el Sistema Nacional de 
Circulación de las Culturas, las Artes y los Saberes, como el conjunto de actores, 
procesos, y relaciones el cual servirá como herramienta para la implementación 
efectiva de las diferentes iniciativas que permitan fortalecer la circulación artística y 
cultural a nivel nacional e internacional.

El Sistema diseñará, formulará e implementará las diferentes apuestas para fortalecer 
las expresiones y de Circulación de las Culturas, las Artes y los Saberes para orientar 
y brindar los lineamientos, técnicos, administrativos, jurídicos y presupuestales que 
permitan el impulso, fortalecimiento y dignificación del quehacer artístico y cultural de 
todos los territorios del país.



Colombia, Potencia Mundial de la Vida 733
Ley 2294 de 2023

PARÁGRAFO. El Sistema Nacional de Circulación de las Culturas, las Artes y los 
Saberes” deberá articularse con el Sistema Nacional de Formación y Educación Artística 
y Cultural” para la convivencia y la paz.

ARTÍCULO 190.o. Adiciónese el artículo 84A a la Ley 715 de 2001, así:

ARTÍCULO 84.o. PROHIBICIÓN DE GASTOS. Los recursos del Sistema General 
de Participaciones (SGP) son rentas de destinación específica, se asignan para 
inversión y gasto corriente del sector y deben destinarse de forma exclusiva a 
conceptos de gasto que tengan fundamento legal y constitucional.

Está prohibido financiar con recursos del Sistema General de Participaciones:
1.	 Gastos de funcionamiento de las entidades territoriales. Lo anterior, sin perjuicio de 

lo establecido en el artículo 357 de la Constitución Política para los recursos de la 
participación de Propósito General.

2.	 Deudas que las entidades territoriales contraigan por la omisión o contradicción con el 
procedimiento establecido por el ordenamiento jurídico.

3.	 Fallos judiciales y conciliaciones. Cada sección presupuestal debe contar con el rubro 
de sentencias y conciliaciones, el mismo debe provisionarse con recursos propios de 
libre destinación para el pago inmediato de sentencias ejecutoriadas.

4.	 Déficit generado en vigencias anteriores, con excepción de: (a) las obligaciones 
laborales causadas y pendientes de pago, que correspondan a contribuciones de 
nómina, aportes patronales con destino al FOMAG y parafiscales, y, (b) la devolución 
de los recursos prestados al sector desde el FONPET en vigencias anteriores.

ARTÍCULO 191.o. Modifíquese el numeral 5 del artículo 193 del Decreto 663 de 
1993 - Estatuto Orgánico del Sistema Financiero, el cual quedará así:

ARTÍCULO 193.o ASPECTOS ESPECÍFICOS RELATIVOS A LA PÓLIZA.

(…)

5.	 Facultades del Gobierno Nacional. Con el fin de garantizar la permanente operatividad y 
sostenibilidad del Seguro Obligatorio de Accidentes de Tránsito (SOAT), le corresponde 
al Gobierno Nacional reglamentar las características y condiciones generales y técnicas 
de la póliza, sus cuantías y amparos, así como los demás aspectos necesarios para el 
funcionamiento de dicho seguro.

La Superintendencia Financiera de Colombia revisará periódicamente las condiciones 
técnicas y financieras de la operación de este seguro, propósito para el cual solicitará 
a las entidades aseguradoras la información que estime conveniente.



734 PLAN NACIONAL DE DESARROLLO • 2022-2026

En todo caso, en la determinación de las tarifas, se observarán los principios de 
equidad, suficiencia y moderación y se podrán establecer rangos diferenciales según la 
naturaleza de los riesgos.

ARTÍCULO 192.o. GARANTÍA DEL ACCESO A AGUA Y SANEAMIENTO 
BÁSICO. El Ministerio de Vivienda, Ciudad y Territorio definirá las condiciones 
para asegurar de manera efectiva al acceso a agua y al saneamiento básico en 
aquellos eventos en donde no sea posible mediante la prestación del servicio público 
de acueducto, alcantarillado y aseo y/o los esquemas diferenciales, incluyendo la 
posibilidad de garantía a través de medios alternos y los lineamientos del mínimo vital.

PARÁGRAFO. Los medios alternos serán definidos por el Ministerio de Vivienda, 
Ciudad y Territorio para efectos de esta reglamentación.



Colombia, Potencia Mundial de la Vida 735
Ley 2294 de 2023

SECCIÓN IV

PROTECCIÓN DE LA VIDA Y 
CONTROL INSTITUCIONAL 

DE LOS TERRITORIOS PARA 
LA CONSTRUCCIÓN DE UNA 

SOCIEDAD SEGURA Y SIN 
VIOLENCIAS

ARTÍCULO 193.o. FORMULACIÓN, ADOPCIÓN E IMPLEMENTACIÓN 
DE LA NUEVA POLÍTICA NACIONAL DE DROGAS. El Gobierno Nacional 
formulará, adoptará e implementará una nueva Política Nacional de Drogas, con una 
proyección a diez años de manera participativa e incluyente, con un enfoque de género 
diferencial y territorial, en el marco de espacios de articulación interinstitucional y 
de participación de distintos actores de la sociedad civil incluyendo comunidades 
campesinas, para avanzar hacia un nuevo paradigma de política centrado en el cuidado 
de la vida, con énfasis en la transformación territorial y protección ambiental y salud 
pública, la prevención del consumo y reducción de riesgos y daños, la generación 
de una regulación justa, responsable, la seguridad humana y Paz Total, así como el 
liderazgo internacional, la justicia social y la transformación cultural.

Siguiendo los anteriores parámetros, las entidades públicas del nivel nacional con 
competencias relacionadas con la Política Nacional de Drogas, en concurrencia con 
las entidades territoriales y en conjunto establecerán para su implementación, 
seguimiento y evaluación para la definición de prioridades, proyectos estratégicos 
a nivel territorial, proyectos de regulación y actualización normativa, y realizarán la 
planeación técnica, administrativa y financiera que se requiera en la materia, siempre 
respetando el Marco Fiscal de Mediano Plazo y el Marco de Gasto de Mediano Plazo.

ARTÍCULO 194.o. Modifíquese el artículo 240 de la Ley 1753 de 2015, el cual 
quedará así:

ARTÍCULO 240.o. RUTAS SOCIALES SATENA. Con el fin de promover la 
prestación del servicio de transporte aéreo en las regiones de difícil acceso y 
conectividad, el Gobierno Nacional podrá otorgar subvenciones a SATENA S. A., 
a través del presupuesto del Ministerio de Defensa Nacional, para la prestación 
del servicio público esencial de transporte aéreo, en aquellas rutas sociales en las 
cuales SATENA S. A. sea el único operador.



736 PLAN NACIONAL DE DESARROLLO • 2022-2026

La Unidad Administrativa Especial de Aeronáutica Civil determinará las rutas y 
el Gobierno Nacional las condiciones de estas subvenciones, que en ningún caso 
podrán ser superiores al déficit que registre la empresa como resultado de atender 
las denominadas rutas sociales en las cuales opere de manera exclusiva.

Para el caso del Departamento Archipiélago de San Andrés, Providencia y Santa 
Catalina, el Ministerio de Transporte y la Aeronáutica Civil priorizaran nuevas rutas 
nacionales así como el número de frecuencia desde y hacia el departamento.

Esta subvención tendrá una vigencia del 1 de enero al 31 de diciembre de cada 
anualidad y será flexible dependiendo de las variables macroeconómicas externas 
que afectan los costos operacionales, por lo tanto, su valor estará sujeto a la 
disponibilidad presupuestal del Ministerio de Defensa Nacional.

Así mismo, el Gobierno Nacional implementará acciones para la ampliación de 
la capacidad resolutiva de SATENA S. A y, dentro de las acciones del Gobierno 
Nacional para el fortalecimiento de SATENA S. A, se podrá dar especial prelación 
para la compra de los tiquetes en la aerolínea por parte de todas las entidades 
estatales y empresas del Estado cuando exista oferta.

PARÁGRAFO. Dentro de las acciones del Gobierno Nacional para el fortalecimiento 
de SATENA S. A., se deberá priorizar la compra de tiquetes y servicios de transporte 
aéreo a través de esta aerolínea y sus unidades de negocio, por parte de las 
entidades y empresas del Estado.

ARTÍCULO 195.o. Adiciónese un parágrafo al artículo 7 de la Ley 1698 de 2013, 
así:

ARTÍCULO 7.o. EXCLUSIONES.

(…)

PARÁGRAFO. De las exclusiones del presente artículo no hacen parte las conductas 
principales de abuso de autoridad especial y abuso de autoridad por acto arbitrario 
e injusto.

ARTÍCULO 196.o. El Fondo para la Sustentabilidad y la Resiliencia Climática 
(FONSUREC), de que trata el artículo 223 de la Ley 1819 de 2016, se denominará 
en adelante Fondo para la Vida y la Biodiversidad y tendrá por objeto articular, 
focalizar y financiar la ejecución de planes, programas y proyectos de índole nacional 
o territorial, encaminados a la acción y resiliencia climática, la gestión ambiental, 
la educación y participación ambiental y la recuperación, conservación, protección, 
ordenamiento, manejo, uso y aprovechamiento de los recursos naturales renovables; 
y la biodiversidad, así como las finalidades establecidas para el impuesto nacional al 
carbono en el inciso primero del artículo 223 de la Ley 1819 de 2016.



Colombia, Potencia Mundial de la Vida 737
Ley 2294 de 2023

ARTÍCULO 197.o. TRANSFERENCIA A TÍTULO GRATUITO DE BIENES 
INMUEBLES DE NATURALEZA FISCAL DE CARÁCTER NO FINANCIERO. 
Los bienes inmuebles cuya denominación sea fiscal de carácter no financiero, del orden 
nacional, que hagan parte de cualquiera de las ramas del poder público, así como del 
orden departamental, municipal y órganos autónomos e independientes afectados 
con ocupaciones de hecho mayor a diez (10) años, que cuenten con mejoras y/o 
construcciones consolidadas con destinación económica habitacional, no requeridos 
para el ejercicio de sus funciones, podrán transferirse a título gratuito a las entidades 
territoriales, para que estas, inicien los trámites administrativos a que haya lugar, 
para su saneamiento.

PARÁGRAFO PRIMERO. Los bienes fiscales que no se ajusten a los presupuestos 
a que se hace referencia en inciso anterior, podrán enajenarse de manera directa, 
atendiendo el valor comercial a la fecha de la negociación. De lo contrario, el 
responsable de su administración y custodia deberá iniciar de inmediato, las acciones 
judiciales que correspondan, con el ánimo de recuperar los predios.

PARÁGRAFO SEGUNDO. La cesión de la que trata el presente artículo solo 
procederá siempre y cuando el cedente o beneficiario asuma y acredite el cumplimiento 
de las obligaciones fiscales pendientes de pago con la entidad territorial, generadas 
por el inmueble por concepto de impuesto predial.

PARÁGRAFO TERCERO. Para el caso de los bienes inmuebles fiscales de carácter 
no financiero del orden municipal o distrital, la respectiva autoridad administrativa 
podrá suprimir de los registros y cuentas de los contribuyentes de su jurisdicción 
mediante los procedimientos de saneamiento contable, las deudas por conceptos de 
tributos a la propiedad raíz respecto al bien cedido en el marco de este artículo.



738 PLAN NACIONAL DE DESARROLLO • 2022-2026

SECCIÓN V

JUSTICIA PARA EL CAMBIO SOCIAL, 
DEMOCRATIZACIÓN DEL ESTADO 

Y GARANTÍA DE DERECHOS Y 
LIBERTADES

ARTÍCULO 198.o. SISTEMA NACIONAL DE BÚSQUEDA DE PERSONAS 
DADAS POR DESAPARECIDAS. Créese el Sistema Nacional de Búsqueda de 
Personas dadas por Desaparecidas en contexto y en razón del conflicto armado, 
incluyendo a las víctimas de desaparición forzada, con la finalidad de materializar la 
articulación, coordinación y cooperación entre las diferentes ramas del poder público, 
instancias de articulación en materia de derechos humanos y Derecho Internacional 
Humanitario y niveles de gobierno para implementar el Plan Nacional de Búsqueda 
de Personas dadas por Desaparecidas y formular una política pública integral, en la 
materia, en el cumplimiento del deber estatal de prevención y de brindar a las personas 
que buscan a sus seres queridos desaparecidos, respuestas integrales, oportunas, y 
respetuosas sobre la suerte y el paradero de sus familiares, aliviar el sufrimiento 
de las víctimas, en atención al principio de centralidad de las víctimas. Este sistema 
estará liderado por la Unidad de Búsqueda de Personas dadas por Desaparecidas, en 
coordinación con el Ministerio de Justicia y del Derecho, contará con la participación 
de la sociedad civil, en especial de las mujeres y personas buscadoras y se articulará 
con el Sistema Nacional de Atención y Reparación a Víctimas y con el Sistema Integral 
de Verdad, Justicia, Reparación y No Repetición (SIVJRNR).

PARÁGRAFO. El Gobierno Nacional, en cabeza del Ministerio de Justicia y del 
Derecho, reglamentará dentro de los seis (6) meses siguientes a la expedición 
de la presente ley, la composición, funciones, procedimientos, alcances, metas 
trazadoras, órganos o entidades a los cuales corresponde desarrollar las actividades 
de dirección, programación y ejecución del Sistema, entre otros aspectos que faciliten 
su funcionamiento.

ARTÍCULO 199.o. PLAN DECENAL DEL SISTEMA DE JUSTICIA. Los 
actores que integran el Sistema de Justicia podrán reformar y/o actualizar el Plan 
Decenal del Sistema de Justicia 2017-2027. Los organismos de control actuarán en el 
marco de sus competencias constitucionales y legales.

ARTÍCULO 200.o. ESTRATEGIA NACIONAL DE LUCHA CONTRA LA 
CORRUPCIÓN. Con el propósito de fortalecer las instituciones democráticas y el 



Colombia, Potencia Mundial de la Vida 739
Ley 2294 de 2023

Estado Social de Derecho, garantizar la protección de los derechos humanos, proteger 
los recursos públicos, generar condiciones adecuadas para el desarrollo socioeconómico 
y proteger el Medio Ambiente, el Gobierno Nacional formulará una Estrategia Nacional 
de Lucha Contra la Corrupción.

La Estrategia tendrá como dimensiones la garantía de los derechos humanos, 
la protección al denunciante, el derecho al acceso a la información pública, el 
fortalecimiento de la veeduría ciudadana, la transparencia en la contratación y la 
gestión pública, la innovación pública y la implementación de mecanismos dirigidos 
a prevenir, detectar, gestionar y sancionar riesgos y hechos de corrupción bajo un 
enfoque sectorial.

El Gobierno Nacional en cabeza de la Secretaría de Transparencia y las subcomisiones 
técnicas de la Comisión Nacional de Moralización, serán responsables de la coordinación, 
elaboración y evaluación de la Estrategia Nacional de Lucha contra la Corrupción. 
La Red Nacional de Observatorios Anticorrupción y el Departamento Nacional de 
Planeación prestarán apoyo técnico para su formulación, monitoreo y seguimiento.

En el proceso de formulación de la Estrategia se realizará una evaluación de la 
capacidad institucional y misional de las entidades públicas, del funcionamiento de las 
instancias e instrumentos de planeación existentes para la lucha contra la corrupción, 
y de las debilidades de articulación y coordinación interinstitucional. Así mismo, en 
el desarrollo de esta Estrategia se promoverá la implementación de las disposiciones 
previstas en la Ley 1712 de 2014 frente al diseño, promoción e implementación de la 
política pública de acceso a la información pública y la Ley 2195 de 2022, en materia 
de daño y reparación de los afectados por actos de corrupción, el control y monitoreo 
constante del riesgo de corrupción, así como la pedagogía para la promoción de la 
participación ciudadana para la transparencia y lucha contra la corrupción.

PARÁGRAFO PRIMERO. En la estrategia se contemplarán los mecanismos para 
el seguimiento y control de los recursos públicos administrados mediante fondos o 
patrimonios autónomos.

PARÁGRAFO SEGUNDO. La Comisión Nacional Ciudadana de Lucha Contra 
la Corrupción, la Comisión Nacional de Moralización, las comisiones regionales de 
moralización y las organizaciones de la sociedad civil podrán presentar recomendaciones 
durante la formulación y evaluación de la Estrategia.

PARÁGRAFO TERCERO. Dentro del año siguiente a la entrada en vigor de la 
presente ley, el Gobierno Nacional formulará y adoptará la Estrategia Nacional de 
Lucha contra la Corrupción.

ARTÍCULO 201.o. FORTALECIMIENTO DEL PROGRAMA NACIONAL 
DE CASAS DE JUSTICIA Y CENTROS DE CONVIVENCIA. El Ministerio de 
Justicia y del Derecho de acuerdo a las disponibilidades presupuestales, el Marco Fiscal 
de Mediano Plazo y el Marco de Gasto de Mediano Plazo, podrá apoyar a los entes 



740 PLAN NACIONAL DE DESARROLLO • 2022-2026

territoriales en los que se esté implementando el programa a través de la cofinanciación 
para la construcción, la ampliación y el mantenimiento de las edificaciones y/o 
dotaciones de las edificaciones donde operan sus modelos de atención, de acuerdo con 
la disponibilidad de recursos asignados en los proyectos de inversión, provenientes de 
cooperación internacional o donaciones por responsabilidad social empresarial y los 
procedimientos establecidos para tal fin.

La cofinanciación se realizará a través de convenios interadministrativos que estarán 
sujetos a los requerimientos fijados por el Ministerio de Justicia en la reglamentación 
del presente artículo, siempre respetando el Marco Fiscal de Mediano Plazo y el Marco 
de Gasto de Mediano Plazo.

ARTÍCULO 202.o. FORTALECIMIENTO DE LAS COMISARÍAS DE 
FAMILIA. El Gobierno Nacional por intermedio del Ministerio de Justicia y del 
Derecho diseñará e implementará un plan de obligatorio cumplimiento destinado al 
fortalecimiento y mejora de los servicios prestados por las comisarías de familia que 
garanticen la implementación y aplicación del enfoque de género e interseccional, 
la prevalencia de los derechos de las niñas, niños y adolescentes y de las personas 
mayores, así como la estandarización en los registros de las medidas de protección, las 
órdenes decretadas, el seguimiento y los incidentes de incumplimiento adelantados, 
las sanciones impuestas y los feminicidios y riesgos de feminicidios de mujeres con 
medidas de protección y otros datos con el fin de prevenir, proteger, restablecer, 
reparar y garantizar los derechos de quienes estén en riesgo, sean o hayan sido 
víctimas de violencia por razones de género y otras violencias en el contexto de la 
familia.

El plan de fortalecimiento contemplará la acumulación de actuaciones y procesos en 
los que confluyen las mismas circunstancias de modo, tiempo y lugar, para eliminar la 
impunidad de la violencia feminicida y de los prejuicios basados en género; así como 
el diseño e implementación de acciones para prevenir los diferentes daños contra la 
mujer.

Con el fin de adecuar la institucionalidad para el ejercicio de las funciones de inspección, 
control y vigilancia de las comisarías de familia, el numeral 4 del artículo 32, el artículo 
33 y el capítulo VII de la Ley 2126 de 2021, entrarán a regir a partir del 04 de agosto 
de 2024. En las funciones de inspección, control y vigilancia se deberá articular con el 
Ministerio de Justicia y del Derecho, así como con las secretarías que a nivel distrital 
y municipal se encarguen de estas funciones con las comisarías de familia.

ARTÍCULO 203.o. SISTEMA NACIONAL DE JUSTICIA FAMILIAR. 
Créese el Sistema Nacional de Justicia Familiar como un conjunto de actores, políticas, 
programas, estrategias, principios, normas y rutas de articulación para la atención, 
prevención, promoción y restablecimiento de derechos de las personas, de manera 
prevalente de las niñas, niños y adolescentes, que sean víctimas o estén en riesgo de 
cualquier forma de vulneración dentro del contexto de la familia. La estructuración 
del sistema tendrá como eje el fortalecimiento de las Defensorías de Familia, las 



Colombia, Potencia Mundial de la Vida 741
Ley 2294 de 2023

comisarías de familia y demás autoridades administrativas encargadas de la protección 
integral y restablecimiento de los derechos de la infancia, la adolescencia y las familias, 
garantizando la capacidad administrativa, financiera, cobertura territorial y las 
condiciones necesarias para la prestación óptima de sus servicios. El funcionamiento 
del Sistema Nacional de Protección Integral a la Familia se articulará con el Sistema 
Nacional de Cuidado a partir de los principios de universalidad, corresponsabilidad 
social y de género, promoción de la autonomía, participación y solidaridad en el 
financiamiento.

PARÁGRAFO PRIMERO. Con el fin de asegurar el tránsito institucional hacia la 
estructuración del Sistema Nacional de Justicia Familiar, el parágrafo 1 del artículo 5 y 
el artículo 44 de la Ley 2126 de 2021, entrarán a regir a partir del 1 de julio de 2024.

PARÁGRAFO SEGUNDO. Con el fin de asegurar la articulación de justicia propia 
y justicia familiar, se determinarán protocolos y estrategias concertadas por los dos 
sistemas logrando una armonización en beneficio especial de los derechos de las 
niñas, niños y adolescentes.

ARTÍCULO 204.o. CONDICIONES INSTITUCIONALES PARA EL 
CUMPLIMIENTO DE LAS DECISIONES JUDICIALES DE LA JURISDICCIÓN 
ESPECIAL PARA LA PAZ (JEP) EN MATERIA DE MEDIDAS DE 
CONTRIBUCIÓN A LA REPARACIÓN Y SANCIONES PROPIAS EN CABEZA 
DE SUS COMPARECIENTES. El Gobierno Nacional, a través de sus entidades, 
adecuará y ofrecerá planes, programas o proyectos, y proveerá las condiciones 
institucionales necesarias para la implementación de las sanciones propias y medidas 
de contribución a la reparación que imponga la Jurisdicción Especial para la Paz 
(JEP), en el marco de su autonomía. Para ello, deberá garantizar las condiciones de 
seguridad, dignidad humana y seguimiento, los enfoques diferenciales y territorial; y 
el tratamiento simétrico, equitativo, simultáneo y diferenciado que defina la JEP a los 
distintos tipos de comparecientes.

Los planes, programas o proyectos con contenido restaurativo, enunciados en el 
inciso primero, se integrarán, cuando así se requiera, con los respectivos planes 
de búsqueda de personas dadas por desaparecidas con causa o con ocasión del 
conflicto armado interno que dirige y coordina la Unidad de Búsqueda de Personas 
dadas por Desaparecidas (UBPD); con las actividades y procesos del Sistema 
Nacional de Búsqueda de Personas Dadas por Desaparecidas y de la Acción Integral 
Contra Minas Antipersonal tales como: Educación en el riesgo de minas, desminado 
humanitario, incidencia y atención a víctimas, así como con los Planes de Acción para 
la Transformación Territorial (PATR), los Planes Integrales de Reparación Colectiva 
(PIRC), Planes de Retorno y Reubicación (PRR) y Planes Integrales de Sustitución y 
Desarrollo Alternativo (PISDA).

ARTÍCULO 205.o. INSTANCIA DE ARTICULACIÓN ENTRE EL 
GOBIERNO NACIONAL Y LA JURISDICCIÓN ESPECIAL PARA LA 
PAZ (JEP). Créese la Instancia de Articulación entre el Gobierno Nacional y la 



742 PLAN NACIONAL DE DESARROLLO • 2022-2026

Jurisdicción Especial para la Paz (JEP), como espacio de coordinación para facilitar el 
cumplimiento y seguimiento de las medidas de contribución a la reparación en cabeza 
de los comparecientes ante la JEP y las sanciones propias, siempre en respeto de las 
funciones judiciales de la magistratura para su imposición.

La Instancia estará conformada por la Presidencia de la República, representada por 
la Oficina del Alto Comisionado para la Paz (OACP), quien la presidirá, el Ministerio 
de Justicia y del Derecho, el Ministerio de Defensa Nacional, el Ministerio de Igualdad 
y Equidad, o quien haga sus veces, la Agencia de Reincorporación y Normalización 
(ARN), la Unidad para la Atención y Reparación Integral a las Víctimas (UARIV), 
la Agencia de Renovación del Territorio (ART), la Jurisdicción Especial para la Paz 
(JEP) y la Unidad de Búsqueda de Personas dadas por Desaparecidas (UBPD). A la 
Instancia concurrirán los jefes de las entidades o sus delegados del nivel directivo. Se 
podrá invitar a la Instancia a entidades adicionales que puedan y deban contribuir al 
cumplimiento y seguimiento de las medidas de contribución a la reparación en cabeza 
de los comparecientes ante la JEP y las sanciones propias, con enfoque de género o 
para garantizar las condiciones para su implementación. El Departamento Nacional 
de Planeación participará como invitado permanente. La Instancia deberá adoptar su 
propio reglamento para definir su funcionamiento y toma de decisiones.

ARTÍCULO 206.o. SISTEMA DE DEFENSA JURÍDICA DEL ESTADO. 
Créese el Sistema de Defensa Jurídica del Estado (SDJE) como un conjunto de actores, 
políticas, estrategias, principios, normas, rutas de articulación e instrumentos jurídicos, 
técnicos, financieros y gerenciales orientados a garantizar de manera coordinada la 
eficacia de la política pública del ciclo de defensa jurídica del Estado, en las entidades 
públicas del orden nacional y territorial, independientemente de su naturaleza y 
régimen jurídico.

El SDJE tendrá como coordinador a la Agencia Nacional de Defensa Jurídica del Estado 
(ANDJE) y tendrá por objeto fortalecer la defensa jurídica del Estado, mejorar las 
calidades y condiciones de los abogados defensores del Estado, promover estándares 
y condiciones para el ejercicio de la función de la defensa jurídica del Estado, propiciar 
la generación y circulación de buenas prácticas y administrar los recursos que permiten 
hacer una gestión eficiente del ciclo de defensa jurídica, promoviendo la disminución 
del impacto fiscal derivado de la litigiosidad.

Los efectos presupuestales de esta norma deberán ser atendidos dentro del Marco 
Fiscal de Mediano Plazo y el Marco de Gasto de Mediano Plazo de la entidad y de 
acuerdo con las disponibilidades presupuestales.

PARÁGRAFO. Se definirá una serie de indicadores de procesos y de resultado que 
dé cuenta de la efectividad del Sistema de Defensa Jurídica del Estado (SDJE).

ARTÍCULO 207.o. Modifíquense los parágrafos 5 y 6 del artículo 92 de la Ley 1708 
de 2014, los cuales quedarán así:



Colombia, Potencia Mundial de la Vida 743
Ley 2294 de 2023

ARTÍCULO 92.o. MECANISMOS PARA FACILITAR LA ADMINISTRACIÓN DE 
BIENES.

(…)

PARÁGRAFO QUINTO. En todo caso, solo se entenderá como venta masiva, 
agrupaciones de mínimo 10 inmuebles, dentro de las cuales, además de los 
inmuebles no sociales, podrán incorporarse inmuebles de sociedades en liquidación 
tanto extintos como en proceso de extinción que cuenten con aprobación de 
enajenación temprana o inmuebles de sociedades activas cuyo objeto social sea el 
de actividades de carácter inmobiliario.

PARÁGRAFO SEXTO. Serán causales de terminación anticipada de los contratos 
suscritos por el FRISCO: (i) Condiciones no acordes al mercado, de acuerdo con los 
estudios técnicos que para el caso determine el administrador en su metodología; 
(ii) la destinación definitiva de los inmuebles de conformidad con lo previsto en esta 
ley; (iii) los contratos celebrados que no se acojan a las condiciones establecidas en 
la metodología de administración del FRISCO; (iv) cuando el activo sea requerido 
para desarrollar proyectos sociales cuyos beneficiarios sean población objeto 
de enfoque diferencial y de especial protección constitucional. El administrador 
de bienes del FRISCO preservará el debido proceso para aplicar la terminación 
anticipada de contratos respetando en todo momento las cláusulas contractuales 
vigentes al momento del perfeccionamiento de los contratos.

Configurada la causal de terminación anticipada, el administrador del FRISCO 
podrá ejercer las facultades de policía administrativa previstas en esta ley para 
la recuperación del activo. En todo caso, el administrador del FRISCO, no podrá 
celebrar contratos con el afectado dentro del proceso de extinción de dominio o 
sus familiares dentro del cuarto grado de consanguinidad, segundo de afinidad y 
primero civil.

(…)

ARTÍCULO 208.o. DESTINACIONES ESPECÍFICAS. El administrador del 
Fondo para la Rehabilitación, Inversión Social y Lucha contra el Crimen Organizado 
(FRISCO) podrá transferir a título gratuito los bienes muebles e inmuebles sobre los 
que se declare la extinción de dominio, en las siguientes destinaciones específicas:
1.	 Cuando se requieran para el mejoramiento de su infraestructura y/o desarrollo de 

proyectos de interés social a favor de las instituciones de educación pública del sistema 
educativo colombiano en todos sus subsistemas o niveles y establecimientos públicos 
facultados para aprobar e impartir programas que se enmarcan en la Educación para 
el Trabajo y el Desarrollo Humano.

2.	 Cuando se requieran para ejercer el mejoramiento de la infraestructura para la atención 
básica en materia de salud y/o el desarrollo de proyectos de interés social a favor de 



744 PLAN NACIONAL DE DESARROLLO • 2022-2026

las entidades que el Gobierno Nacional le indique o a las entidades públicas encargadas 
del Sistema de Seguridad Social en Salud.

3.	 A favor de entidades públicas o entidades sin ánimo de lucro cuando sea requerido 
para implementación de acuerdos de paz para la ejecución de proyectos productivos en 
el marco de la Paz Total, para lo cual el administrador del FRISCO estará facultado para 
realizar y gestionar las inversiones necesarias con miras a que dicho bien pueda ser 
saneado tanto jurídica como materialmente y destinado de manera definitiva conforme 
a la metodología de administración de los bienes del FRISCO.

4.	 Para garantizar el derecho a la vivienda digna de los colombianos en condiciones 
socioeconómicas vulnerables, pertenecientes a los grupos Sisbén A, B y C. Para lo cual 
el Ministerio de Vivienda, Ciudad y Territorio junto con el administrador del FRISCO 
definirán la metodología que permita que dicho bien pueda ser saneado tanto jurídica 
como materialmente y destinado al uso de vivienda.

5.	 Las entidades territoriales podrán solicitar la asignación de bienes administrados por el 
FRISCO que puedan ser utilizados para la reubicación de casas de justicia y centros de 
detención para penas cortas.

ARTÍCULO 209.o. Modifíquese el inciso cuarto del artículo 96 de la Ley 1708 de 
2014, el cual quedará así:

ARTÍCULO 96.o. DESTINACIÓN PROVISIONAL.

(…)

Declarada la extinción de dominio respecto de activos entregados en destinación 
provisional, dichos bienes podrán ser destinados definitivamente a título gratuito 
a la entidad pública que lo ha tenido como destinatario provisional, conforme lo 
dispuesto en la metodología de administración.

ARTÍCULO 210.o. Modifíquese el artículo 91 de la Ley 1708 de 2014, el cual 
quedará así:

ARTÍCULO 91.o. ADMINISTRACIÓN Y DESTINACIÓN. Los bienes sobre los 
que se declare la extinción de dominio, descontando aquellos destinados para el 
pago gradual y progresivo de los pasivos de dicho Fondo, los recursos que sean 
indispensables para el funcionamiento de la entidad encargada de la administración 
de los bienes, y las destinaciones específicas previstas en la ley y aquellas secciones 
del inventario de bienes a cargo de la Sociedad de Activos Especiales S. A. S. 
(SAE) que sean considerados estratégicos para los propósitos de política pública 
del Gobierno Nacional, se utilizarán a favor del Estado y serán destinados así: En 
un veinticinco por ciento (25 %) a la rama judicial, en un veinticinco por ciento 
(25 %) a la Fiscalía General de la Nación, en un diez por ciento (10 %) a la Policía 
Judicial de la Policía Nacional para el fortalecimiento de su función investigativa, 
en un cinco por ciento (5 %) para la Defensoría del Pueblo para el fortalecimiento 
de la defensa pública en los procesos de extinción de dominio y el treinta y cinco 



Colombia, Potencia Mundial de la Vida 745
Ley 2294 de 2023

por ciento (35 %) restante para el Gobierno Nacional, quien reglamentará la 
distribución de este último porcentaje, teniendo como prioridad la reparación de 
las víctimas.

El Gobierno Nacional podrá disponer para sus propósitos de política pública, del 
inventario de activos administrados por la sociedad de activos especiales S. A. 
S. (SAE), siempre que hayan sido establecidos por el administrador como de 
carácter estratégico. La administración de estos activos deberá propender por la 
democratización de su acceso y atender primordialmente a los criterios de función 
social y ecológica de la propiedad, de acuerdo con el artículo 58 de la Constitución 
Política de Colombia.

La definición del carácter estratégico y la administración de los mismos se 
adelantarán por la Sociedad de Activos Especiales de acuerdo con la metodología 
de administración del inventario de activos.

Se exceptúan de estos porcentajes los predios no sociales, que cuenten con 
vocación agrícola y no sean desistidos o requeridos por la Agencia Nacional de 
Tierras, los cuales una vez extintos, deberán ser destinados definitivamente a esta 
entidad, lo anterior, salvo que el predio haya sido solicitado previamente por la 
Unidad Administrativa Especial de Gestión de Restitución de Tierras Despojadas o 
por la Agencia Nacional para la Reincorporación y la Normalización, o a quienes 
hagan sus veces.

De igual forma, por razones de seguridad y defensa, o por necesidades del servicio, 
sin afectar los porcentajes previstos en el inciso primero del presente artículo, se 
podrán destinar de forma directa y definitiva predios urbanos y rurales, extintos, 
por parte del administrador del FRISCO al Ministerio de Defensa Nacional, o al 
Ejército Nacional, o a la Armada Nacional, o a la Fuerza Aérea Colombiana, o a la 
Policía Nacional, para el desarrollo de proyectos de infraestructura de la Fuerza 
Pública y/o para el cumplimiento de sentencias judiciales, para la reubicación, 
movilización o traslado de las instalaciones destinadas a la defensa y seguridad, lo 
anterior previos estudios técnicos del Ministerio de Defensa.

Los bienes destinados a la Fiscalía General de la Nación serán administrados a 
través del Fondo Especial para la Administración de Bienes creado mediante Ley 
1615 de 2013.

El administrador del FRISCO podrá transferir activos extintos bajo su administración 
a los beneficiarios que determine la Agencia Nacional de Tierras (ANT), Unidad 
Administrativa de Gestión y Restitución de Tierras (URT), Unidad de Atención y 
Reparación Integral a Víctimas (UARIV), Agencia para el Desarrollo Rural (ADR), 
Servicio Educativo Nacional de Aprendizaje (SENA), Agencia para la Reincorporación 
y Normalización (ARN), Agencia para la Renovación del Territorio (ART), de acuerdo 
con sus programas misionales.



746 PLAN NACIONAL DE DESARROLLO • 2022-2026

En el caso de las divisas, una vez incautadas, estas serán entregadas al Banco de 
la República para que las cambien por su equivalente en pesos colombianos, sin 
que se requiera sentencia que declare la extinción definitiva del dominio sobre las 
mismas.

Una vez decretada la extinción de dominio de los bienes localizados en el Archipiélago 
de San Andrés, Providencia y Santa Catalina, estos deberán ser entregados a la 
Gobernación departamental, al igual que los rendimientos y frutos que se generen 
antes de la declaratoria de extinción del dominio. El administrador del FRISCO 
podrá transferir los recursos líquidos derivados de la venta de los activos, cuando 
la Gobernación a través de comunicación escrita desista de la entrega material 
y acepte expresamente el giro de los recursos líquidos producto de la venta, 
descontando los costos y gastos de comercialización.

Estos bienes y/o recursos serán destinados prioritariamente a programas sociales 
que beneficien a la población raizal. Cuando la justicia premial opere sobre 
bienes o recursos que puedan ser objeto de una de las destinaciones específicas 
establecidas en la ley, en tratándose de la retribución, la sentencia anticipada, la 
negociación patrimonial por colaboración efectiva y la sentencia anticipada por 
confesión, a que se refieren los artículos 120, 133, 142A y 189A, de esta ley, el 
juez de conocimiento, avaluará, con la eficacia de la colaboración, la afectación 
a la respectiva destinación específica y podrá retribuir al particular, afectado, 
titular o interesado, con la titularidad del derecho de propiedad de los bienes, 
según los porcentajes y límite establecidos en cada mecanismo de justicia premial 
establecidos en la presente ley. Los bienes de los que trata el presente inciso no 
estarán condicionados a los criterios previstos para los sujetos de reforma agraria, 
contemplados en la Ley 160 de 1994 y en sus normas compilatorias.

Los bienes y recursos determinados en el presente artículo gozarán de la protección 
de inembargabilidad. Las medidas cautelares implementadas en los trámites de 
extinción serán prevalentes sobre cualquier otra y los registradores de Instrumentos 
Públicos deberán darles prelación dentro del trámite del registro.

La facultad para decidir sobre la destinación y distribución definitiva de los bienes 
que le corresponden a la Fiscalía General de la Nación y a la rama judicial, en los 
porcentajes establecidos en el inciso 1 del presente artículo, estará a cargo de las 
propias entidades.

Del porcentaje correspondiente a la rama judicial, deberá privilegiarse la creación 
de salas y juzgados de extinción de dominio.

PARÁGRAFO PRIMERO. A partir de la fecha en que sea publicada la presente ley, 
el Consejo Nacional de Estupefacientes no podrá adquirir pasivos con cargo a los 
recursos determinados en los porcentajes de que trata el presente artículo, salvo 
que la entidad correspondiente así lo manifieste en la sesión del Consejo Nacional 
de Estupefacientes en que se tome favorablemente esta determinación.



Colombia, Potencia Mundial de la Vida 747
Ley 2294 de 2023

PARÁGRAFO SEGUNDO. En virtud de la presente ley se habilita al Ministerio de 
Hacienda y Crédito Público para efectuar los ajustes presupuestales pertinentes 
que permitan la asignación de los recursos a favor del nuevo administrador del 
FRISCO.

PARÁGRAFO TERCERO. El administrador del FRISCO tendrá la facultad de policía 
administrativa para la recuperación física de los bienes que se encuentren bajo su 
administración. Las autoridades de policía locales, municipales, departamentales 
y nacionales estarán obligadas a prestar, de manera preferente y sin dilación 
injustificada, el apoyo que requiera el representante legal o su delegado, para 
hacer efectiva la administración de los bienes que ingresan al FRISCO.

En el evento en que el administrador del FRISCO ejerza la facultad de policía 
administrativa a través de las alcaldías y secretarías de Gobierno, las mismas 
deberán proceder a asignar la Inspección de Policía, para ello contarán con un 
término máximo de quince (15) días contados a partir de la comunicación del 
administrador. En igual término los inspectores estarán obligados a fijar, practicar 
y culminar la diligencia. El incumplimiento injustificado de los anteriores términos 
estará sujeto a la sanción disciplinaria correspondiente. La presentación de 
oposiciones no suspenderá la práctica de la diligencia.

Si durante la diligencia de ejecución de la función de policía administrativa para la 
recuperación de activos, el administrador del FRISCO encuentra bienes muebles 
y enseres en estado de abandono, procederá a disponer de ellos de manera 
definitiva, a través de mecanismos como chatarrización, destrucción o donación y 
se dejará constancia en informe detallado, que se notificará por aviso a quienes se 
consideren con derecho, del informe se entregará copia al reclamante que alegue su 
propiedad, quien responderá por los costos y gastos asociados a esta disposición.

Cuando se trate de bienes muebles sujetos a registro, se dejarán a disposición de 
las autoridades de tránsito de la jurisdicción competente quienes se encargarán 
de su guarda y custodia, el acto de disposición se notificará por aviso al o a los 
posibles propietarios para que realicen la respectiva reclamación y cancelen los 
costos y gastos de almacenamiento. Ninguna autoridad de tránsito podrá negarse 
a la recepción y traslado de estos bienes cuando el administrador del FRISCO lo 
solicite.

Así mismo, todos los bienes muebles que se encuentren en custodia y administración 
del FRISCO tales como (i) aquellos sobre los cuales se hayan adelantado gestiones 
para identificar la autoridad judicial o el proceso al que están vinculados, sin que 
se cuente con dicha información, (ii) aquellos catalogados como salvamentos de 
siniestros cuyas primas ya han sido pagadas y (iii) aquellos con orden judicial de 
devolución no reclamados dentro del año siguiente a la comunicación del acto 
administrativo proferido con dicho fin, podrán ser dispuestos definitivamente 
siguiendo las reglas dispuestas en la Ley 1708 de 2014. Si la disposición definitiva 
de muebles se realiza a través de comercialización, las entidades recaudadoras 



748 PLAN NACIONAL DE DESARROLLO • 2022-2026

liquidarán para pago los impuestos causados con anterioridad o posterioridad a 
la incautación sin sanciones y sin intereses remuneratorios o moratorias dentro 
del término previsto en el artículo 1228 de la Ley 1708 de 2014; para la tradición 
de los bienes sujetos a registro bastará acreditar el pago de los tributos ante la 
autoridad competente de realizarlo.

PARÁGRAFO CUARTO. Los predios rurales y urbanos donde se desarrollen o 
vayan a desarrollar proyectos productivos, proyectos de vivienda, o proyectos 
productivos con vivienda de interés social rural nucleada o dispersa para población 
en proceso de reincorporación serán transferidos directamente por la Sociedad de 
Activos Especiales a los beneficiarios de estos proyectos que indique la Agencia 
para la Reincorporación y la Normalización o quien haga sus veces, en los plazos 
que defina el Gobierno Nacional. En estos casos se configurará una excepción 
frente a la obligación de transferir todos los bienes rurales a la Agencia Nacional 
de Tierras. Se excluyen de esta previsión los bienes a que se refiere el artículo 144 
de la presente ley.

PARÁGRAFO QUINTO. En los casos en que el administrador del FRISCO realice 
asignaciones definitivas a la Agencia Nacional de Tierras, a la Unidad Administrativa 
Especial de Gestión de Restitución de Tierras, a la Unidad Administrativa Especial 
de Atención y Reparación Integral a las Víctimas, a la Agencia de Reincorporación 
y Normalización y a los sujetos identificados en el artículo 4 del Decreto Ley 902 de 
2017 operará el saneamiento automático de vicios en los títulos y tradición, incluso 
los que surjan con posterioridad al proceso de transferencia, sin perjuicio de las 
acciones indemnizatorias que procedan según la ley.

El saneamiento automático dentro del proceso de asignación del inmueble será 
consignado en el acto administrativo de transferencia y será objeto de registro en 
el correspondiente folio de matrícula inmobiliaria.

El saneamiento automático de que trata este artículo no operará cuando sobre 
los inmuebles versen solicitudes de restitución de tierras o medidas de protección 
patrimonial de la población en situación de desplazamiento forzado.

PARÁGRAFO SEXTO. El valor de los activos extintos transferidos a los beneficiarios 
que determine la ANT, URT, UARIV, ADR, SENA, ARN, ART, de acuerdo con sus 
programas misionales, podrá ser descontado de los recursos de las destinaciones 
específicas establecidas en la Ley 1708 de 2014 o los remanentes del Fondo para 
la Rehabilitación Inversión Social y Lucha Contra el Crimen Organizado (FRISCO).

PARÁGRAFO SÉPTIMO. En los procesos de pertenencia que tengan por objeto 
bienes con medidas cautelares decretadas en la acción constitucional de extinción 
de dominio o que sean activos respecto de personas jurídicas que igualmente han 
sido objeto de medidas cautelares en esa clase de acciones, se ordenará informar 
de la existencia del proceso al administrador del FRISCO para que, si lo considere 



Colombia, Potencia Mundial de la Vida 749
Ley 2294 de 2023

pertinente, hagan las manifestaciones a que hubiere lugar en el ámbito de sus 
funciones.

PARÁGRAFO OCTAVO. Entrega anticipada de inmuebles rurales no sociales con 
fines de reforma rural integral.

En cualquier estado del proceso de extinción de dominio, la Sociedad de Activos 
Especiales (SAE) podrá transferir a la Agencia Nacional de Tierras (ANT) los 
inmuebles rurales no sociales con fines de reforma rural integral a título gratuito. 
La ANT deberá constituir una reserva técnica del veinte por ciento (20 %) del valor 
comercial del bien, destinada a cumplir las órdenes judiciales de devolución de 
los bienes. Dicha reserva podrá ser constituida con recursos de su presupuesto 
o vehículos financieros públicos y/o cuentas especiales de la nación. La ANT 
podrá adjudicar estos inmuebles a sujetos que cumplan las condiciones para la 
reforma rural integral. La ANT recibirá los predios sobre los que trata el presente 
artículo como cuerpo cierto y asumirá el saneamiento material, físico-catastral y 
de pasivos. Sobre estos operará el saneamiento automático de vicios en los títulos 
y tradición, incluso los que surjan con posterioridad a la transferencia, sin perjuicio 
de las acciones indemnizatorias que procedan según la ley. Para el saneamiento 
de pasivos que afecten estos inmuebles, las asambleas departamentales y los 
concejos municipales o distritales podrán implementar programas de condonación y 
compensación de los impuestos que afecten los inmuebles destinados a la Reforma 
Rural Integral. En caso de que sean condonadas deudas en virtud del presente 
artículo, las entidades territoriales no podrán ser penalizadas, ser objeto de ningún 
tipo de sanción o ser evaluadas de forma negativa para la obtención de créditos, 
con motivo de una reducción en el recaudo tributario respectivo.

ARTÍCULO 211.o. MEDIDA PARA GARANTIZAR LOS BIENES DEL 
FRISCO. Como medida para garantizar permanencia de los bienes del FRISCO bajo 
custodia de su administrador, se dispone que respecto a los bienes que se encuentren 
en el FRISCO bajo administración de la Sociedad de Activos Especiales del Estado S. 
A. S., o del administrador que corresponda, no operará la prescripción adquisitiva, 
tal situación será extensiva a los bienes sociales que hagan parte de las sociedades 
respecto a las cuales el administrador del FRISCO ejerza su competencia.

ARTÍCULO 212.o. Adiciónese un parágrafo al artículo 21 de la Ley 1708 de 2014, 
así:

ARTÍCULO 21.o. INTEMPORALIDAD.

(…)

PARÁGRAFO. Las medidas cautelares ordenadas en los procesos de extinción 
de dominio estarán vigentes hasta tanto no exista orden judicial que ordene su 
cancelación o se cuente con sentencia ejecutoriada que haya puesto fin al proceso 
judicial dentro del cual fueron ordenadas.



750 PLAN NACIONAL DE DESARROLLO • 2022-2026

CAPÍTULO IV

DERECHO HUMANO A LA 
ALIMENTACIÓN

ARTÍCULO 213.o. Modifíquese el artículo 16 de la Ley 2281 de 2023, el cual 
quedará así:

ARTÍCULO 16.o. INTEGRACIÓN DE LA COMISIÓN INTERSECTORIAL DE 
SEGURIDAD ALIMENTARIA Y NUTRICIONAL. La Comisión lntersectorial de 
Seguridad Alimentaria y Nutricional (CISAN) estará conformada por los siguientes 
funcionarios:

1.	 Director del Departamento Administrativo de la Presidencia de la República o su 
delegado, quien la presidirá.

2.	 Ministro de Agricultura y Desarrollo Rural o su delegado.
3.	 Ministro de Salud y Protección Social o su delegado.
4.	 Ministro de Comercio, Industria y Turismo o su delegado.
5.	 Ministro de Educación Nacional o su delegado.
6.	 Ministro de Ambiente y Desarrollo Sostenible o su delegado.
7.	 Ministro de Vivienda, Ciudad y Territorio o su delegado.
8.	 Ministro de Igualdad y Equidad.
9.	 Director del Departamento Nacional de Planeación o su delegado.
10.	 Director del Departamento Administrativo para la Prosperidad Social (DPS) o su 

delegado.
11.	 Director del Instituto Colombiano de Bienestar Familiar (ICBF) o su delegado.
12.	 Un miembro de la Asociación Colombiana de Facultades de Nutrición, designado por su 

junta directiva.

ARTÍCULO 214.o. ZONAS DE RECUPERACIÓN NUTRICIONAL 
DENTRO DE ECOSISTEMAS ESTRATÉGICOS PARA LA SOBERANÍA 
ALIMENTARIA. El Gobierno Nacional, en direccionamiento del Ministerio de Salud 
y Protección Social y el ICBF establecerá las áreas de recuperación nutricional en los 
territorios con mayores niveles de bajo peso al nacer, de morbilidad y mortalidad 
asociadas a desnutrición en la población infantil, bajo peso en mujeres gestantes 
e inseguridad alimentaria. Dichas áreas tendrán como fin implementar modelos 



Colombia, Potencia Mundial de la Vida 751
Ley 2294 de 2023

integrales de acción transectorial, que sean pertinentes y oportunas para incidir 
en los determinantes sociales de la situación y contribuir a la garantía del derecho 
humano a la alimentación. En estas áreas se podrán tomar medidas especiales de 
articulación con otros ministerios que permitan articular las cadenas de abastecimiento 
alimentario, facilitar las compras locales en el marco de las normas de contratación 
pública definidas para cada entidad, promover soberanía alimentaria e implementar 
un sistema de cuidado infantil comunitario. Igualmente han de contar con tableros de 
monitoreo de indicadores para medir cambios estratégicos en la garantía del pleno 
desarrollo de la infancia desde la gestación.

PARÁGRAFO PRIMERO. El Gobierno Nacional, dentro de los 6 meses siguientes 
a la entrada en vigencia de la presente ley, reglamentará la implementación, 
seguimiento y supervisión de las áreas de recuperación nutricional. La reglamentación 
establecerá los indicadores para determinarla, la delimitación y la articulación de los 
recursos técnicos, financieros, administrativos y logísticos necesarios para desarrollar 
la actuación de un modelo integrado transectorial en dichas áreas, así como establecer 
la finalización de las mismas una vez superada la situación y el monitoreo lo indique.

PARÁGRAFO SEGUNDO. El Sistema Nacional de Bienestar Familiar y el Ministerio 
de Igualdad y Equidad realizarán la coordinación de estas áreas y el seguimiento con 
base en los indicadores definidos, en el marco del Sistema de Seguimiento y Monitoreo 
para la Superación de la Malnutrición.

ARTÍCULO 215.o. SISTEMA NACIONAL DE SEGUIMIENTO Y 
MONITOREO PARA LA SUPERACIÓN DE LA MALNUTRICIÓN. Créese el 
Sistema Nacional de Seguimiento y Monitoreo para la Superación de la Malnutrición 
(SNSM), liderado y administrado por el Ministerio de Igualdad y Equidad, como 
mecanismo de identificación, focalización, seguimiento y monitoreo de la situación de 
malnutrición priorizando las gestantes, niñas, niños y adolescentes y sus familias. Este 
sistema utilizará como instrumento de análisis el Registro Social administrado por el 
Departamento Nacional de Planeación (DNP), en el cual se integrarán las fuentes de 
información de las entidades que cuenten con datos nominales sobre malnutrición y 
beneficiarios en los programas sociales.

Las instituciones con oferta social del Estado dirigida a la población objetivo, tales 
como el Ministerio de Salud y Protección Social, el Ministerio de Vivienda, Ciudad y 
Territorio, el Ministerio de Igualdad y Equidad, el Ministerio del Trabajo, el Departamento 
para la Prosperidad Social, el Instituto Colombiano de Bienestar Familiar, el Ministerio 
del Deporte, entre otras, efectuarán el reporte de información al SNSM utilizando, 
entre otros, los siguientes criterios: Territorial, diferencial, de género, interseccional 
y nominal. El Ministerio de Igualdad y Equidad, en coordinación con la Comisión 
Intersectorial de Seguridad Alimentaria y Nutricional (CISAN), o quien haga sus 
veces, realizarán un análisis de resultados de la pertinencia de los programas sociales 
ofertados para superar la malnutrición de gestantes, niñas, niños y adolescentes y 
sus hogares, para optimizar o crear nueva oferta social, en caso de requerirse. La 
nación asignará los recursos para las transferencias referidas en el presente artículo 



752 PLAN NACIONAL DE DESARROLLO • 2022-2026

de acuerdo con las disponibilidades presupuestales, el Marco Fiscal de Mediano Plazo 
y el Marco de Gasto de Mediano Plazo.

PARÁGRAFO PRIMERO. El Sistema Nacional de Seguimiento y Monitoreo para 
la Superación de la Malnutrición (SNSM) proporcionará información al Programa de 
Hambre Cero que ayude a la atención focalizada, informada y actualizada; atendiendo 
a las eventualidades y emergencias que pudiesen presentarse, y monitoreando los 
avances en el tema.

PARÁGRAFO SEGUNDO. El Ministerio de Igualdad y Equidad o quienes hagan 
sus veces, entregará un reporte anual a las Comisiones Séptimas de Senado y Cámara 
del Congreso de la República que indique los resultados, acciones y avances del 
Seguimiento y Monitoreo para la Superación de la Malnutrición.

ARTÍCULO 216.o. SISTEMA NACIONAL PARA LA GARANTÍA 
PROGRESIVA DEL DERECHO A LA ALIMENTACIÓN Y PROGRAMA 
HAMBRE CERO. Créese el Sistema Nacional para la Garantía Progresiva del 
Derecho a la Alimentación (SNGPDA) como instancia liderada y administrada por el 
Departamento Administrativo de la Presidencia de la República (DAPRE), en articulación 
con la Comisión Intersectorial de Seguridad Alimentaria y Nutricional (CISAN) o quien 
haga sus veces y las instancias territoriales, y garantizará la participación paritaria de 
las organizaciones de la sociedad civil y de titulares de derechos en las instancias de 
gobernanza alimentaria.

Este sistema fungirá como mecanismo de articulación, coordinación y gestión entre 
los actores que intervienen en las acciones para la Garantía Progresiva del Derecho 
en todas sus escalas de realización (seguridad, autonomía y soberanía alimentaria), 
y coordinará el Programa Hambre Cero, creado y liderado por el Departamento 
Administrativo de la Presidencia de la República (DAPRE). Desde el sistema también 
se acompañará el proceso de formulación e implementación participativa de la política 
pública para la garantía progresiva del derecho humano a la alimentación adecuada y 
de lucha contra el hambre.

El sistema se apoyará en el Observatorio del Derecho a la Alimentación y Nutrición 
(ODAN) y en el Sistema Nacional de Seguimiento y Monitoreo para la Superación del 
Hambre y la Malnutrición (SNSHM) instancias que serán reguladas por el Gobierno 
Nacional.

Los recursos para su ejecución deberán estar de acuerdo con las disponibilidades 
presupuestales, el Marco Fiscal de Mediano Plazo y el Marco de Gasto de Mediano Plazo.

PARÁGRAFO. El Programa Hambre Cero articulará cuanto menos: El Sistema 
Nacional de Seguimiento y Monitoreo para la Superación del Hambre y la Malnutrición; 
el Plan Decenal de Lactancia Materna y Alimentación Complementaria; el Programa 
de Alimentación Escolar (PAE); la Ley de Compras Públicas a la Agricultura Familiar; 
la oferta de otras instituciones públicas; la celebración de convenios con privados y 



Colombia, Potencia Mundial de la Vida 753
Ley 2294 de 2023

con alianzas público populares; las áreas de recuperación nutricional, direccionadas 
por el Instituto Colombiano de Bienestar Familiar y el Ministerio de Salud y Protección 
Social, y la transferencia “Hambre Cero” a cargo de Departamento Administrativo de 
Prosperidad Social (DPS).

ARTÍCULO 217.o. MEDIDAS RELACIONADAS CON LA RECUPERACIÓN 
DE LAS GARANTÍAS PAGADAS POR EL FONDO AGROPECUARIO 
DE GARANTÍAS. El Fondo Agropecuario de Garantías (FAG) podrá adelantar la 
depuración definitiva de los saldos contables de las garantías pagadas en recuperación, 
para lo cual aplicará lo dispuesto en el numeral 8 del artículo 2.5.2.1 del Título 2 de la 
Parte 5 del Libro 2 del Decreto 1068 de 2015. FINAGRO en su calidad de administrador 
del FAG estará facultado para vender a Central de Inversiones (CISA) las garantías 
pagadas por dicho fondo de acuerdo con los lineamientos definidos para el efecto por 
el Ministerio de Hacienda y Crédito Público.

FINAGRO podrá, igualmente, celebrar acuerdos de recuperación y saneamiento 
respecto de las obligaciones en mora, los cuales podrán incluir la condonación de los 
intereses, así como parte del capital de los valores pagados por el FAG y las garantías 
que administre a través de contratos o convenios. La Comisión Nacional de Crédito 
Agropecuario, como administrador del Sistema Nacional de Crédito Agropecuario, 
definirá los lineamientos generales para efectuar las condonaciones y FINAGRO 
adoptará los procedimientos y las medidas necesarias para su implementación.

Los acuerdos de recuperación y saneamiento de cartera agropecuaria de que trata 
el presente artículo, también podrán ser aplicados por los intermediarios financieros 
beneficiarios de las garantías del FAG.

ARTÍCULO 218.o. DONACIÓN DE BIENES MUEBLES FUNGIBLES, 
CONSUMIBLES O PERECEDEROS ADMINISTRADOS POR EL FRISCO. 
El administrador del FRISCO, previa aprobación del Comité de que trata el artículo 
93 de la Ley 1708 de 2014, podrá donar los bienes muebles fungibles, consumibles o 
perecederos objeto de medidas cautelares dentro del proceso de extinción de dominio, 
a entidades públicas o a entidades sin ánimo de lucro y de reconocida idoneidad que 
desarrollen programas de nutrición infantil o de lucha contra el hambre. Dicho Comité 
definirá los términos y condiciones para efectuar estas donaciones.

En el evento de ordenarse la devolución de los bienes objeto de donación, su valor se 
compensará a los afectados con cargo a los recursos del FRISCO previa valoración del 
administrador.

ARTÍCULO 219.o. Adiciónense los numerales 8 y 9 al artículo 230 del Decreto Ley 
663 de 1993 - Estatuto Orgánico del Sistema Financiero, así:

ARTÍCULO 230.o. OPERACIONES.

(…)



754 PLAN NACIONAL DE DESARROLLO • 2022-2026

8. Prestar asesoría en la estructuración de programas de financiamiento de proyectos 
productivos agropecuarios susceptibles de financiación con crédito de fomento en 
las condiciones establecidas por el Ministerio de Agricultura y Desarrollo Rural.

9. Fondear a las entidades vigiladas para el otorgamiento de créditos al sector 
agropecuario y rural en las condiciones que establezca la Comisión Nacional de 
Crédito Agropecuario para el esquema de fondeo global de que trata el numeral 2 
del artículo 227 del Estatuto Orgánico del Sistema Financiero. La Junta Directiva de 
FINAGRO definirá el reglamento operativo de este esquema y autorizará los límites 
de fondeo de cada entidad previo estudio de riesgos realizado por FINAGRO.

ARTÍCULO 220.o. Modifíquese el numeral 1 y adiciónese el literal r) al numeral 
2 del artículo 218 del Decreto Ley 663 de 1993 - Estatuto Orgánico del Sistema 
Financiero, así:

ARTÍCULO 218.o. COMISIÓN NACIONAL DE CRÉDITO AGROPECUARIO.
1.	 Integración. La administración del Sistema Nacional de Crédito Agropecuario estará 

a cargo de la Comisión Nacional de Crédito Agropecuario, la cual se integrará de la 
siguiente manera:
•	 El ministro de Agricultura y Desarrollo Rural, quien la presidirá.
•	 El ministro de Hacienda y Crédito Público.
•	 El director del Departamento Nacional de Planeación.
•	 El presidente de la Agencia de Desarrollo Rural.
•	 Tres miembros independientes con reconocida formación académica, de los 

cuales uno deberá acreditar experiencia y conocimiento en materias bancarias y 
financieras, otro en economía y producción agropecuaria y el tercero en política 
pública y regulación financiera, nombrados por el Presidente de la República.

PARÁGRAFO PRIMERO. Los integrantes de la Comisión Nacional de Crédito 
Agropecuario podrán delegar su asistencia, así: El ministro de Hacienda y Crédito 
Público, en el viceministro Técnico de Hacienda; y el director del Departamento 
Nacional de Planeación, en el subdirector General de Prospectiva y Desarrollo 
Nacional o el que hagas sus veces.

PARÁGRAFO SEGUNDO. La Secretaría Técnica de la Comisión Nacional de Crédito 
Agropecuario será ejercida a través de un empleado de nivel asesor de la planta 
de personal de FINAGRO de libre nombramiento y remoción del Presidente de la 
República, quien deberá acreditar formación académica y experiencia profesional 
en las áreas financieras y de desarrollo agropecuario. FINAGRO adecuará las 
condiciones y brindará los recursos para el ejercicio técnico de la Secretaría y de 
la Comisión Nacional de Crédito Agropecuario.



Colombia, Potencia Mundial de la Vida 755
Ley 2294 de 2023

PARÁGRAFO TERCERO. El presidente de FINAGRO asistirá a la Comisión Nacional 
de Crédito Agropecuario con voz, pero sin voto.

PARÁGRAFO CUARTO. El Gobierno Nacional determinará mediante decreto la 
organización y funcionamiento de la Comisión Nacional de Crédito Agropecuario.

PARÁGRAFO QUINTO. El ministro de Vivienda, Ciudad y Territorio asistirá como 
invitado especial con voz cuando se trate sobre líneas de financiación de vivienda 
de interés social rural.

PARÁGRAFO SEXTO. El ministro de Comercio, Industria y Turismo asistirá 
como invitado especial con voz cuando se trate sobre líneas de financiación de 
agroindustria y agroturismo.

(…)

r) Reglamentar las condiciones de las colocaciones sustitutivas de la inversión 
obligatoria en Títulos de Desarrollo Agropecuario, con sujeción a lo dispuesto 
por la Junta Directiva del Banco de la República en desarrollo del artículo 112 
del Estatuto Orgánico del Sistema Financiero (EOSF) y considerando el tipo de 
productor o beneficiario, la actividad agropecuaria y plazo, de acuerdo con las 
políticas de focalización y lineamientos establecidas por el Ministerio de Agricultura 
y Desarrollo Rural y sin que para el efecto deba atender una distribución mínima 
preestablecida.

(…)

ARTÍCULO 221.o. Modifíquese el artículo 112 del Decreto 663 de 1993 - Estatuto 
Orgánico del Sistema Financiero, el cual quedará así:

ARTÍCULO 112.o. INVERSIÓN EN TÍTULOS DE DESARROLLO AGROPECUARIO. 
Las entidades financieras, de acuerdo con el numeral 2. del artículo 229 del presente 
Estatuto, deberán suscribir “Títulos de Desarrollo Agropecuario” en proporción a 
los diferentes tipos de sus exigibilidades en moneda legal, deducido previamente 
el encaje, según lo establezca, mediante normas de carácter general, la Junta 
Directiva del Banco de la República, organismo que fijará sus plazos y tasas de 
interés.

Conforme la regulación del Crédito Agropecuario definida en la ley específicamente 
en el artículo 219 y el literal b) del numeral 2 del artículo 218 de este Estatuto, 
la Junta Directiva del Banco de la República determinará el monto máximo de la 
sustitución de las inversiones obligatorias en los Títulos de Desarrollo Agropecuario.

Esta obligación no se hará extensiva a los bancos que integran el Sistema Nacional 
de Crédito Agropecuario.



756 PLAN NACIONAL DE DESARROLLO • 2022-2026

ARTÍCULO 222.o. Modifíquese el parágrafo 2 del artículo 11 de la Ley 1969 de 
2019, el cual quedará así:

ARTÍCULO 11.o. MECANISMOS DE ESTABILIZACIÓN.

(…)

PARÁGRAFO SEGUNDO. Los mecanismos de estabilización establecidos en el 
presente artículo operarán para contribuir a proteger el precio del café de calidad 
arábiga suave colombiano producido en Colombia, conforme al artículo 9.o. de la 
presente ley, frente al costo promedio de producción de café colombiano, estimado 
técnicamente por la Secretaría Técnica del Fondo de Estabilización de Precios del 
Café.



Colombia, Potencia Mundial de la Vida 757
Ley 2294 de 2023

CAPÍTULO V

TRANSFORMACIÓN PRODUCTIVA, 
INTERNACIONALIZACIÓN Y 

ACCIÓN CLIMÁTICA

SECCIÓN I

TRANSICIÓN ENERGÉTICA SEGURA, 
CONFIABLE Y EFICIENTE 

PARA ALCANZAR CARBONO 
NEUTRALIDAD Y CONSOLIDAR 
TERRITORIOS RESILIENTES AL 

CLIMA
ARTÍCULO 223.o. PROMOCIÓN DE LA MOVILIDAD ESCOLAR ELÉCTRICA. 
Las autoridades de transporte de orden municipal, distrital, metropolitano o regional 
podrán autorizar, por necesidades de cobertura y servicio, directamente a los 
operadores públicos de sus sistemas de transporte masivo de pasajeros, para prestar 
el servicio de transporte escolar exclusivamente para sedes educativas públicas en su 
jurisdicción, siempre y cuando la prestación del servicio se realice en vehículos de cero 
emisiones y cumpliendo los reglamentos de transporte escolar vigentes expedidos por 
el Ministerio de Transporte , sin que se requiera de habilitación adicional ni que un 
porcentaje de la flota vehicular sea de su propiedad. En todo caso, los ingresos que 
perciban los operadores públicos por esta actividad deberán ser suficientes para cubrir 
los costos en los que incurran en su desarrollo.

ARTÍCULO 224.o. PAGOS POR SERVICIOS AMBIENTALES PARA LA 
PAZ. Los pagos por servicios ambientales dispuestos en el Decreto Ley 870 de 2017, 
se podrán implementar en el marco de los trabajos, obras y actividades con contenido 
restaurador-reparador (TOAR), de conformidad con lo establecido en la Ley 1957 de 



758 PLAN NACIONAL DE DESARROLLO • 2022-2026

2019, siempre y cuando las acciones de preservación y/o restauración de que trata 
el presente artículo se desarrollen en predios cuyo propietario, poseedor u ocupante 
de buena fe exenta de culpa acredite su condición de víctima del conflicto armado. En 
estos casos, el costo de las acciones de preservación y/o restauración podrá formar 
parte del valor del incentivo pago por servicios ambientales de que trata el Decreto Ley 
870 de 2017, siempre que se adelante el seguimiento y verificación de las acciones de 
preservación y/o restauración a cargo del compareciente ante la Jurisdicción Especial 
para la Paz (JEP), por parte del Mecanismo de Monitoreo y Verificación determinado 
por este.

Para los pagos por servicios ambientales que se implementen en desarrollo de los 
TOAR, al compareciente ante la JEP se le suministrarán los insumos, elementos o 
equipos que se requieran para la ejecución de las respectivas acciones de preservación 
y/o restauración; mientras que el respectivo propietario, poseedor u ocupante de 
buena fe exenta de culpa del predio objeto del incentivo, recibirá su valor, en dinero 
o en especie, correspondiente al costo de oportunidad de que trata el literal d) del 
artículo 5 del Decreto Ley 870 de 2017.

PARÁGRAFO. También se podrán reconocer incentivos para la conservación a los 
que se refiere el Decreto Ley 870 de 2017, en áreas de dominio público que cuenten 
con ecosistemas estratégicos, siempre y cuando sean beneficiarios del incentivo las 
comunidades con relación de arraigo territorial y cultural en estas áreas, sin perjuicio 
del carácter constitucional de ser bienes imprescriptibles, inalienables e inembargables. 
En estos casos, el valor del incentivo corresponderá con el costo de las acciones de 
preservación y/o restauración, con destinación específica al financiamiento de dichas 
acciones, así como el financiamiento de sistemas productivos sostenibles, donde el 
régimen del uso del suelo así lo permita.

Las fuentes financieras establecidas en la Ley para los Pagos por Servicios Ambientales 
podrán aplicar, de igual manera, para los incentivos establecidos en el presente artículo.

El Ministerio de Ambiente y Desarrollo Sostenible reglamentará la articulación de 
los incentivos de que trata el presente artículo en el marco de los trabajos, obras 
o actividades con contenido restaurador-reparador (TOAR). Mientras se expide la 
reglamentación, se podrán aplicar las disposiciones normativas de los pagos por 
servicios ambientales que sean compatibles con el incentivo desarrollado en el 
presente artículo.

PARÁGRAFO TRANSITORIO. Lo dispuesto en el presente artículo solo se podrá 
implementar en el marco de los proyectos de pagos por servicios ambientales a partir 
del momento en que el Ministerio de Ambiente y Desarrollo Sostenible expida la 
respectiva reglamentación.

ARTÍCULO 225.o. FORTALECIMIENTO DE LA INSTITUCIONALIDAD 
PARA EL SECTOR DE CIENCIA, TECNOLOGÍA E INNOVACIÓN. El 
Ministerio de Ciencia, Tecnología e Innovación diseñará el arreglo institucional para 



Colombia, Potencia Mundial de la Vida 759
Ley 2294 de 2023

fortalecer el sector de ciencia, tecnología e innovación, que contemple la creación de 
una Agencia responsable de ejecutar la política de ciencia, tecnología e innovación a 
través de programas, proyectos y estrategias destinados a fomentar las vocaciones 
y formación en CTeI, a generar conocimiento y capacidades científicas, tecnológicas 
y de innovación de alta calidad, así como a promover la transferencia y apropiación 
del conocimiento, con el fin de generar impactos positivos en los ámbitos social, 
ambiental y económico del país.

ARTÍCULO 226.o. POLÍTICAS DE INVESTIGACIÓN E INNOVACIÓN 
ORIENTADAS POR MISIONES. La Política de Ciencia, Tecnología e Innovación 
estará basada principalmente en el enfoque de políticas de investigación e innovación 
orientadas por misiones, encaminadas a resolver grandes desafíos sociales, económicos 
y ambientales del país, asociados a la transición energética, el derecho humano a la 
alimentación, la innovación agropecuaria, la salud de la población, el desarrollo de la 
bioeconomía, la gestión del riesgo de desastres, el reconocimiento de la diversidad 
natural, cultural y territorial, la Paz Total, entre otros, que articule las ciencias y los 
saberes diversos para sustentar una Colombia potencia mundial de la vida. Para su 
puesta en marcha, el Gobierno Nacional liderará e implementará políticas orientadas 
por misión a partir de articulaciones interinstitucionales.

ARTÍCULO 227.o. PROGRAMA BASURA CERO. Créese el Programa Basura 
Cero, en cabeza del Ministerio de Vivienda, Ciudad y Territorio, en un término máximo 
de 1 año a partir de la entrada en vigencia de la presente ley, el cual articulará las 
instancias de Gobierno Nacional, las entidades territoriales, las empresas de servicios 
públicos y la sociedad civil; garantizará la participación de la población recicladora y 
sus organizaciones, impulsando su inclusión e inserción socioeconómica; determinará 
los aspectos regulatorios, de supervisión y control, y las inversiones requeridas para 
avanzar en la eliminación del enterramiento hacia la implementación de parques 
tecnológicos y ambientales, de tratamiento y valorización de residuos, promoción del 
desarrollo tecnológico, conservación del ambiente y mitigación del cambio climático; 
definirá un plan estratégico para el cierre definitivo de los botaderos a cielo abierto 
y las celdas transitorias, promoviendo soluciones que prioricen el tratamiento y 
aprovechamiento de residuos; e impulsará la economía circular.

ARTÍCULO 228.o. PROMOCIÓN DE LA INVESTIGACIÓN CIENTÍFICA. 
El Gobierno Nacional promoverá la investigación científica colombiana en la Antártida 
con el propósito de contribuir al avance del conocimiento de los fenómenos climáticos 
y ambientales del planeta, entre otros, los efectos del agujero en la capa de ozono y 
de los gases de efecto invernadero que permitan afianzar el desarrollo de estrategias 
de adaptación, mitigación y conservación de las condiciones ambientales mundiales 
en procura de la Paz Total global. Lo anterior, de acuerdo con las disponibilidades 
presupuestales, el Marco Fiscal de Mediano Plazo y el Marco de Gasto de Mediano 
Plazo y acorde con el esfuerzo articulado de todas las instituciones públicas y privadas 
del país en esta materia y en concordancia con el Programa Antártico Colombiano, y 
la política nacional del océano y los espacios costeros.



760 PLAN NACIONAL DE DESARROLLO • 2022-2026

ARTÍCULO 229.o. FORMULACIÓN DEL PLAN DE CONOCIMIENTO 
GEOCIENTÍFICO Y ÁREAS DE RESERVA ESTRATÉGICA MINERA PARA 
EL DESARROLLO DE PROYECTOS ASOCIATIVOS. El Ministerio de Minas y 
Energía, junto con el Servicio Geológico Colombiano, estructurarán el Plan Nacional 
de Conocimiento Geocientífico, con el objeto de proveer conocimiento e información 
geocientífica a escalas adecuadas para la planificación y uso del suelo y el subsuelo, 
el cuidado y la gestión del agua, la evaluación y monitoreo de amenazas de origen 
geológico, la investigación y prospección de los recursos minerales estratégicos para la 
transición energética, la industrialización, la seguridad alimentaria y la infraestructura 
pública.

En desarrollo del Plan Nacional de Conocimiento Geocientífico, la autoridad minera 
nacional podrá delimitar y otorgar a pequeños y medianos mineros organizados bajo 
las figuras asociativas previstas en la ley, áreas de reserva estratégica minera con 
alto potencial para minerales estratégicos necesarios para la transición energética, la 
industrialización, la seguridad alimentaria y la infraestructura pública, de conformidad 
con lo previsto en el artículo 20 de la Ley 1753 de 2015.

ARTÍCULO 230.o. Modifíquese el artículo 175 de la Ley 1753 de 2015, el cual 
quedará así:

ARTÍCULO 175.o. REGISTRO NACIONAL DE REDUCCIÓN DE LAS EMISIONES 
Y REMOCIÓN DE GASES DE EFECTO INVERNADERO. Créese el Registro 
Nacional de Reducción de las Emisiones y Remoción de Gases de Efecto Invernadero 
(RENARE). El Ministerio de Ambiente y Desarrollo Sostenible reglamentará el 
funcionamiento y definirá la administración de este registro, y podrá implementar 
las soluciones tecnológicas y condiciones de operatividad con otras herramientas 
tecnológicas del Sistema Nacional de Información Ambiental (SIAC) o con otras 
herramientas tecnológicas que se requieran para su funcionamiento.

Toda persona, natural o jurídica, pública, privada o mixta que pretenda optar 
a pagos por resultados, o compensaciones similares, incluyendo transferencias 
internacionales, o que pretenda demostrar resultados en el marco del cumplimiento 
de las metas nacionales de cambio climático establecidas bajo la Convención Marco de 
las Naciones Unidas para el Cambio Climático (CMNUCC), como consecuencia 
de iniciativas de mitigación que generen reducción de las emisiones y remoción de 
gases de efecto invernadero (GEI) en el país, deberá registrarse previamente en 
el RENARE, de conformidad con la reglamentación que para tal efecto expida el 
Ministerio de Ambiente y Desarrollo Sostenible.

Las transferencias internacionales deberán cumplir los compromisos nacionales 
frente al cambio climático en consonancia con lo previsto en el Acuerdo de París y 
la CMNUCC.

El Ministerio de Ambiente y Desarrollo Sostenible reglamentará el sistema de 
contabilidad de reducción de las emisiones y remoción de GEI (SCRR GEI) y 



Colombia, Potencia Mundial de la Vida 761
Ley 2294 de 2023

el Sistema de Monitoreo, Reporte y Verificación de Mitigación a nivel nacional 
(Sistema MRV de Mitigación); definirá las líneas base sectoriales estandarizadas; 
así como las condiciones, criterios y requisitos para la validación y verificación de 
las iniciativas de mitigación de GEI, y los requisitos aplicables a los programas de 
GEI o estándares de carbono que se utilicen en las iniciativas de mitigación de 
GEI, que permitan fortalecer la integralidad y confiabilidad de los resultados de 
mitigación que aportan a las metas nacionales ante la CMNUCC.

El Ministerio de Ambiente y Desarrollo Sostenible en conjunto con el Instituto de 
Hidrología, Meteorología y Estudios Ambientales (IDEAM) establecerán los niveles 
de referencia de emisiones forestales para la implementación de la reducción de 
las emisiones debidas a la deforestación y la degradación de los bosques (REDD+), 
de acuerdo con los parámetros establecidos por la CMNUCC.

Toda reducción de emisiones y remoción de GEI debe ser validada y verificada. 
Dicha validación y verificación podrá ser adelantada por personas naturales o 
jurídicas públicas o privadas, de primera parte, o acreditadas en el caso de tercera 
parte, según aplique.

PARÁGRAFO PRIMERO. Los resultados de mitigación obtenidos por el Gobierno 
Nacional en el marco de programas nacionales o territoriales de reducción de las 
emisiones y remoción de GEI, no podrán ser posteriormente ofertados a través de 
proyectos en el mercado de carbono.

PARÁGRAFO SEGUNDO. Los titulares de las iniciativas de mitigación de gases 
de efecto invernadero deberán cumplir lo previsto en la normativa en materia 
ambiental, social y económica y, para el caso de las iniciativas de mitigación de 
gases de efecto invernadero del sector agricultura, silvicultura y otros usos del 
suelo (AFOLU), cumplir las salvaguardas sociales y ambientales definidas por la 
Convención Marco de las Naciones Unidas para el Cambio Climático (CMNUCC), 
y adoptadas por el país a través de su Interpretación Nacional de Salvaguardas 
Sociales y Ambientales, incluida la consulta previa libre e informada de ser 
procedente, cuando el proyecto verse sobre áreas con presencia de comunidades 
indígenas, comunidades negras, afrocolombianas, raizales y palenqueras, y las 
demás herramientas, condiciones, criterios y requisitos que sean definidos en el 
marco del Sistema Nacional de Salvaguardas. Todas las iniciativas de mitigación 
dentro de su Sistema de Monitoreo, Reporte y Verificación deberán monitorear, 
reportar y verificar la implementación de la normativa en materia ambiental, social 
y económica, y de ser aplicable, la implementación de las salvaguardas sociales 
y ambientales, durante todas las fases, lo cual será objeto de evaluación de la 
conformidad. El Gobierno Nacional reglamentará la materia.

PARÁGRAFO TRANSITORIO. Las normas reglamentarias del artículo 175 de la 
Ley 1753 de 2015, anteriores a las disposiciones contenidas en el presente artículo, 
continuarán vigentes hasta tanto el Ministerio de Ambiente y Desarrollo Sostenible 
expida una nueva reglamentación.



762 PLAN NACIONAL DE DESARROLLO • 2022-2026

ARTÍCULO 231.o. DISTRITOS MINEROS ESPECIALES PARA 
LA DIVERSIFICACIÓN PRODUCTIVA. Créense los distritos mineros 
especiales para la diversificación productiva, como un instrumento de planificación 
socioambiental, gestión y articulación institucional para alcanzar la sustentabilidad 
de las regiones donde se desarrollan operaciones y proyectos mineros, promover 
la asociatividad entre mineros y mineras de pequeña escala, así como la 
industrialización a partir de minerales estratégicos, el desarrollo de nuevas 
alternativas productivas, la reconversión laboral, de ser necesaria, la solución 
concertada de los conflictos ocasionados por la minería, y generar condiciones para 
garantizar la soberanía alimentaria de las poblaciones.

El Ministerio de Minas y Energía, o quien este delegue, en coordinación con las 
autoridades mineras, ambientales y demás competentes, delimitará el área de los 
distritos mineros especiales para la diversificación productiva teniendo en cuenta 
criterios como: (a) El tipo de operación minera que se desarrolla, el volumen 
de producción y el grado de concentración minera; (b) la tradición minera de 
las comunidades, la existencia de otras actividades productivas complementarias 
y sus oportunidades de fortalecimiento, incluyendo la posibilidad de proyectos 
bioeconómicos; (c) el estado de deterioro, de existir, de los ecosistemas y 
territorios donde se ha realizado la actividad minera, su capacidad de rehabilitación 
y las estrategias de conservación; (d) el catastro multipropósito para fomentar 
usos complementarios del suelo; y (e) el fomento a la industrialización y otras 
alternativas de adición de valor; entre otros.

En las áreas de los distritos mineros especiales para la diversificación productiva 
se promoverá el desarrollo de otras actividades productivas, aprovechando las 
diferentes vocaciones de los territorios a través del despliegue integral de la oferta 
institucional, consagrada en la normativa vigente.

ARTÍCULO 232.o. Modifíquese el inciso primero y adiciónese un parágrafo al 
artículo 7 de la Ley 2128 de 2021, el cual quedará así:

ARTÍCULO 7.o. PROGRAMA DE SUSTITUCIÓN DE LEÑA, CARBÓN Y 
RESIDUOS POR ENERGÉTICOS DE TRANSICIÓN. El Ministerio de Minas 
y Energía desarrollará el Programa de Sustitución de Leña, Carbón y Residuos 
por Energéticos de Transición para la Cocción de Alimentos, el cual tendrá una 
duración de hasta diez (10) años y a través de este se podrá subsidiar, financiar 
o cofinanciar la conexión de cada usuario al servicio público de gas combustible u 
otras fuentes como el biogás u otros energéticos de transición, tal conexión podrá 
incluir mangueras, reguladores y estufas, así como los demás equipos, elementos 
actividades necesarios para utilizar dichos energéticos.

(…)

PARÁGRAFO. La implementación del Programa de Sustitución de Leña, Carbón 
y Residuos por Energéticos de Transición que se adelante en territorios y 



Colombia, Potencia Mundial de la Vida 763
Ley 2294 de 2023

territorialidades indígenas y de los territorios colectivos de comunidades negras, 
afrocolombianas, raizales y palenqueras, se coordinará con las respectivas 
autoridades de los pueblos y comunidades.

ARTÍCULO 233.o. Adiciónense los parágrafos 5, 6 y 7 al artículo 54 de la Ley 143 
de 1994, así:

ARTÍCULO 54.o.

(…)

PARÁGRAFO QUINTO. Para aquellas plantas nuevas que aún no se encuentren 
en operación y que estén localizadas en áreas con la mayor radiación solar 
promedio anual (mayores a 5 kWh/m2/día) y de mayor velocidad promedio de 
viento (mayores a 4 m/s a 10m de altura), de acuerdo con los últimos datos 
disponibles en los atlas de radiación y velocidad de viento del IDEAM, el porcentaje 
de la transferencia a la que se refiere este artículo será del 6 % de las ventas 
brutas de energía por generación propia y será implementado de manera gradual, 
en los siguientes términos: Transcurridos dos (2) años, a partir de la entrada en 
vigencia de la presente ley, se aumentarán dos (2) puntos porcentuales, quedando 
en tres por ciento (3 %). Al tercer año de la entrada en vigencia de la presente 
ley, se aumentará un (1) punto porcentual, quedando en cuatro por ciento (4 %). 
Al cuarto año de la entrada en vigencia de la presente ley, se aumentará un (1) 
punto porcentual, quedando en cinco por ciento (5 %). A partir del quinto año de 
la entrada en vigencia de la presente ley, se aumentará un (1) punto porcentual, 
llegando al seis por ciento (6 %).

PARÁGRAFO SEXTO. Para plantas en operación o plantas con asignación de 
obligaciones al momento de la vigencia de la presente ley, que estén localizadas 
en áreas con la mayor radiación solar promedio anual (mayores a 5 kWh/m2/día) 
y de mayor velocidad promedio de viento (mayores a 4 m/s a 10m de altura), de 
acuerdo con los últimos datos disponibles en los atlas de radiación y velocidad 
de viento del IDEAM, el porcentaje de la transferencia a la que se refiere este 
artículo será del 4 % de las ventas brutas de energía por generación propia y será 
implementado de manera gradual, en los siguientes términos: Transcurridos dos 
(2) años, a partir de la entrada en vigencia de la presente ley, se aumentará un (1) 
punto porcentual, quedando en dos por ciento (2 %). Al tercer año de la entrada 
en vigencia de la presente ley, se aumentará un (1) punto porcentual, quedando 
en tres por ciento (3 %). Al cuarto año de la entrada en vigencia de la presente 
ley, se aumentará un (1) punto porcentual, quedando en cuatro por ciento (4 %).

PARÁGRAFO SÉPTIMO. Estos recursos serán destinados a la financiación de 
proyectos definidos por las comunidades étnicas ubicadas en los departamentos de 
influencia de los proyectos de generación. Asimismo, contará con una gobernanza 
con participación étnica que será reglamentada por el Ministerio de Minas y Energía 
en un plazo de seis (6) meses después de aprobada la presente ley.



764 PLAN NACIONAL DE DESARROLLO • 2022-2026

ARTÍCULO 234.o. FINANCIACIÓN Y COFINANCIACIÓN DE REDES 
INTERNAS DE GAS COMBUSTIBLE. La financiación o cofinanciación de 
proyectos de masificación del uso del gas combustible con recursos públicos cuyos 
beneficiarios sean usuarios de los estratos 1 y 2, así como la población de zonas 
rurales que cumpla con las condiciones para recibir el subsidio de vivienda de interés 
social rural, podrá incluir los costos de las redes internas y el cargo de conexión, 
independientemente de la naturaleza jurídica de las entidades financiadoras.

El Ministerio de Minas y Energía definirá los costos eficientes de las redes internas 
objeto de financiación o cofinanciación, en función, entre otros elementos, de la 
región, el número de usuarios beneficiados y la densidad poblacional.

Para efectos de la financiación o cofinanciación de redes internas en proyectos de 
masificación del uso del gas, el Gobierno Nacional podrá utilizar como instrumento 
de asignación y priorización de los recursos la información socioeconómica de los 
beneficiarios.

PARÁGRAFO. Los ejecutores de proyectos de vivienda de interés social o los 
desarrolladores de proyectos de ampliación de cobertura de gas podrán solicitar al 
Ministerio de Minas y Energía la financiación o cofinanciación de los costos de las redes 
internas de gas domiciliario y el cargo de conexión, a los usuarios de los estratos 1 y 
2, y a la población del sector rural de que trata este artículo, con cargo a los recursos 
del Fondo Especial Cuota de Fomento de Gas o aquel que lo modifique o sustituya.

ARTÍCULO 235.o. Modifíquense los numerales 10 y 23 y adiciónense los numerales 
25 y 26 al artículo 5 de la Ley 1715 de 2014, así:

ARTÍCULO 5.o. DEFINICIONES.

(...)

10. Energía de pequeños aprovechamientos hidroeléctricos. Energía obtenida 
a partir de cuerpos de agua de pequeña escala, instalada a filo de agua y de 
capacidad menor a los 50 MW.

(…)

23. Hidrógeno Verde. Aquel producido a partir de fuentes no convencionales 
de energía renovable, tales como la biomasa, los pequeños aprovechamientos 
hidroeléctricos, la eólica, el calor geotérmico, la solar, los mareomotriz, entre otros; 
y se consideran fuentes no convencionales de energía renovable (FNCER). También 
se considerará hidrógeno verde el producido con energía eléctrica autogenerada a 
partir de FNCER y energía eléctrica tomada del Sistema Interconectado Nacional 
(SIN), siempre y cuando la energía autogenerada con FNCER entregada al SIN sea 
igual o superior a la energía tomada del SIN; para este último caso, el Ministerio de 



Colombia, Potencia Mundial de la Vida 765
Ley 2294 de 2023

Minas y Energía establecerá el procedimiento para certificar este balance a partir 
de los sistemas de medida ya establecidos en la regulación.

(…)

25. Comunidades energéticas. Los usuarios o potenciales usuarios de servicios 
energéticos podrán constituir comunidades energéticas para generar, comercializar 
y/o usar eficientemente la energía a través del uso de fuentes no convencionales 
de energía renovables (FNCER), combustibles renovables y recursos energéticos 
distribuidos.

Las comunidades energéticas podrán ser conformadas por personas naturales y/o 
jurídicas. En el caso de las personas naturales y de las estructuras de gobierno 
propio de los pueblos y comunidades indígenas y de las comunidades campesinas, 
negras, afrocolombianas, raizales y palenqueras que se constituyan como 
comunidades energéticas, podrán ser beneficiarias de recursos públicos para el 
financiamiento de inversión, operación y mantenimiento de infraestructura, con 
base en los criterios de focalización que defina el Ministerio de Minas y Energía. 
La infraestructura que se desarrolle con recursos públicos podrá cederse a título 
gratuito a las comunidades energéticas, en las condiciones que defina el Ministerio 
de Minas y Energía, en coordinación con las entidades competentes.

Los parámetros de capacidad instalada, dispersión en áreas urbanas y en áreas 
rurales, y mecanismos de sostenibilidad serán definidos por el Ministerio de Minas 
y Energía y la Unidad de Planeación Minero Energética (UPME).

La Comisión de Regulación de Energía y Gas (CREG) definirá en el marco de sus 
competencias las condiciones asociadas a los términos de la prestación del servicio 
de la comunidad energética.

Las comunidades energéticas, en lo relacionado con la prestación de servicios, 
serán objeto de inspección, control y vigilancia de la Superintendencia de Servicios 
Públicos.

26. Hidrógeno Blanco. Es el hidrógeno que se produce de manera natural, asociado 
a procesos geológicos en la corteza terrestre y que se encuentra en su forma 
natural como gas libre en diferentes ambientes geológicos ya sea en capas de la 
corteza continental, en la corteza oceánica, en gases volcánicos, y en sistemas 
hidrotermales, como en géiseres y se considera FNCER.

ARTÍCULO 236.o. FLEXIBILIZACIÓN DE LAS INVERSIONES DE LOS 
OPERADORES DE RED, QUE HAYAN CUMPLIDO CON LAS METAS DE 
CALIDAD DEL SERVICIO. La Comisión de Regulación de Energía y Gas (CREG), 
definirá mediante resolución las condiciones necesarias para que los operadores de 
red, que así lo decidan y que hayan cumplido con las metas de calidad del servicio 
público domiciliario de energía eléctrica fijadas en la metodología de distribución, 



766 PLAN NACIONAL DE DESARROLLO • 2022-2026

puedan ejecutar sus planes de inversión en plazos mayores a los allí establecidos con 
el fin de reducir los incrementos tarifarios de los usuarios. Para lo anterior, la Comisión 
revisará las condiciones particulares de cada mercado en la definición de los plazos 
para el cumplimiento del presente artículo y definirá el valor del porcentaje de la 
inversión para cada año del nuevo plazo.

ARTÍCULO 237.o. Modifíquese el artículo 30 de la Ley 1715 de 2014, el cual 
quedará así:

ARTÍCULO 30.o. EDIFICIOS PERTENECIENTES A LAS ADMINISTRACIONES 
PÚBLICAS. El Gobierno Nacional, y el resto de las administraciones públicas, en 
un término no superior a un (1) año, a partir de la entrada en vigencia de la 
presente ley realizarán una auditoría energética de sus instalaciones, con una 
periodicidad de cada cuatro (4) años y establecerán objetivos de ahorro de energía 
a ser alcanzados a través de medidas de eficiencia energética y la implementación 
de fuentes no convencionales de energía renovable (FNCER). Cada entidad deberá 
implementar en el siguiente año posterior a las auditorías energéticas, estrategias 
que permitan un ahorro en el consumo de energía de mínimo 15 % respecto del 
consumo del año anterior, y a partir del segundo año, metas sostenibles definidas 
por la auditoría y a ser alcanzadas a más tardar en el año 2026.

Para tal efecto, es responsabilidad de cada entidad destinar los recursos necesarios 
para cumplir con tales medidas de gestión eficiente de la energía. Las entidades 
públicas que implementen medidas de eficiencia energética, así como proyectos 
de autogeneración con fuentes no convencionales de energía renovable (FNCER), 
podrán utilizar los ahorros producto de dichos proyectos para pagar las inversiones 
realizadas y nuevas inversiones.

La Unidad de Planeación Minero Energética determinará la metodología para el 
cálculo de la línea base de consumo y el ahorro estimado, los cuales deberán 
atender las entidades en la elaboración e implementación de sus medidas para 
dar cumplimiento a este artículo. Cada entidad deberá reportar a la Unidad de 
Planeación Minero Energética anualmente los resultados de la implementación de 
las medidas de eficiencia energética.

ARTÍCULO 238.o. Modifíquese el artículo 1 de la Ley 1117 de 2006, el cual quedará 
así:

ARTÍCULO 1.o. PROGRAMA DE NORMALIZACIÓN DE REDES ELÉCTRICAS. 
El Gobierno Nacional llevará a cabo un Programa de Normalización de Redes 
Eléctricas cuyos objetivos comprende la legalización de usuarios, la adecuación de 
las redes a los reglamentos técnicos vigentes, así como la instalación de sistemas 
de autogeneración a pequeña escala a partir de fuentes no convencionales de 
energía en barrios subnormales situados en municipios del Sistema Interconectado 
Nacional.



Colombia, Potencia Mundial de la Vida 767
Ley 2294 de 2023

El programa será financiado con recursos del Fondo de Apoyo Financiero para la 
Energización de Zonas Rurales Interconectadas, creado por la Ley 788 de 2002, en 
un porcentaje de su recaudo hasta un veinte por ciento (20 %).

Las empresas distribuidoras y comercializadoras de energía eléctrica participarán 
en los programas de normalización con recursos económicos, aportando a título 
gratuito los diseños y especificaciones técnicas, así como la interventoría técnica. 
El término para la ejecución del Programa de Normalización de Redes Eléctricas 
será igual a la vigencia definida para el Programa de Apoyo para la Energización 
de las Zonas Rurales Interconectadas.

El Ministerio de Minas y Energía, en un término no superior a seis (6) meses a 
partir de la expedición de la presente ley, reglamentará la incorporación de los 
sistemas de autogeneración a pequeña escala, a los cuales hace referencia este 
artículo.

ARTÍCULO 239.o. PROYECTOS DE ASOCIACIONES PÚBLICO-PRIVADAS 
PARA EL DESARROLLO SOCIAL, ECONÓMICO, PRODUCTIVO Y SOS- 
TENIBLE DEL PAÍS. Se podrán desarrollar proyectos bajo esquemas de asociaciones 
público-privadas (APP), enmarcados dentro de la Ley 1508 de 2012, que tengan por 
objeto el desarrollo de infraestructura económica, productiva, social y de protección 
ambiental del país. Asimismo, se podrán desarrollar proyectos bajo este esquema, 
que propendan por el desarrollo tecnológico y educativo en el país, la mejora en las 
condiciones de la prestación de los servicios de salud, la reducción de la pérdida de la 
biodiversidad y la lucha contra el cambio climático. El Gobierno Nacional reglamentará 
la materia.

ARTÍCULO 240.o. APROVECHAMIENTO DE MATERIAL DE DRAGADOS. 
En los proyectos de dragado de mantenimiento y profundización de los canales de 
acceso a puertos marítimos y de canales fluviales se deberá aprovechar el material 
de dragado, cumpliendo la normativa ambiental y minera expedida para el efecto, 
priorizando la recuperación de zonas afectadas por erosión costera y recuperación de 
zonas de manglar o zonas afectadas por procesos de inundación, priorizando el área 
de influencia del proyecto.

En el caso en el que el material de dragado que se encuentre contaminado no sea 
susceptible de ser aprovechado en las condiciones y requisitos legales ambientales, 
este se deberá disponer en lugares de depósito seguro en las condiciones que para el 
efecto defina el Ministerio de Ambiente y Desarrollo Sostenible.

PARÁGRAFO. Para todos los efectos se tendrá en cuenta el concepto previo de la 
Dirección General Marítima del Ministerio de Defensa Nacional desde el punto de vista 
de la seguridad marítima.

ARTÍCULO 241.o. Adiciónese el numeral 4 al artículo 183 del Decreto 663 de 1993 
- Estatuto Orgánico del Sistema Financiero, así:



768 PLAN NACIONAL DE DESARROLLO • 2022-2026

ARTÍCULO 183.o. OPERACIONES AUTORIZADAS.

(…)

4. Seguro paramétrico o por índice. Las entidades aseguradoras podrán ofrecer 
seguros bajo la modalidad de seguro paramétrico o por índice en los que el pago, 
por la ocurrencia de un suceso incierto, se hará exigible ante la realización de 
uno o varios índices definidos en el contrato de seguro. El índice o los índices 
deberán estar correlacionados con el riesgo asegurado y la cuantía del pago por la 
ocurrencia del mismo corresponderá al monto predeterminado en la póliza.

El Gobierno Nacional podrá establecer condiciones adicionales para el funcionamiento 
del seguro paramétrico o por índice.

ARTÍCULO 242.o. Adiciónese el inciso segundo al artículo 1088 del Decreto Ley 
410 de 1971, así:

ARTÍCULO 1088.o. CARÁCTER INDEMNIZATORIO DEL SEGURO.

(…)

Para el caso del seguro paramétrico o por índice, el pago por la ocurrencia del riesgo 
asegurado se hará efectivo con la realización del índice o los índices definidos en 
el contrato de seguro.

ARTÍCULO 243.o. Adiciónese el inciso tercero al artículo 1077 del Decreto Ley 410 
de 1971, así:

ARTÍCULO 1077.o. CARGA DE LA PRUEBA.

(…)

En el caso de los seguros paramétricos o por índice, la ocurrencia del siniestro y 
su cuantía quedarán demostrados con la realización del índice o los índices, de 
acuerdo con el modelo utilizado en el diseño del seguro y definido en el respectivo 
contrato.

ARTÍCULO 244.o. Modifíquese el artículo 35 de la Ley 1955 de 2019, el cual 
quedará así:

ARTÍCULO 35.o. PRECIO DE LOS COMBUSTIBLES LÍQUIDOS A ESTABILIZAR. 
El Ministerio de Hacienda y Crédito Público y el Ministerio de Minas y Energía, o la 
entidad delegada, establecerán la metodología de cálculo del valor del ingreso al 
productor de los combustibles líquidos y biocombustibles, así como las tarifas y 
márgenes asociados a la remuneración de toda la cadena de transporte, logística, 
comercialización y distribución de dichos combustibles que hacen parte del 



Colombia, Potencia Mundial de la Vida 769
Ley 2294 de 2023

mercado regulado. Asimismo, podrán determinar los mecanismos diferenciales de 
estabilización de los componentes de la estructura de los precios de referencia 
de venta al público de los combustibles regulados y su focalización, así como 
los subsidios a los mismos, que se harán a través del Fondo de Estabilización de 
Precios de los Combustibles (FEPC), teniendo en cuenta los principios de eficiencia 
y progresividad. El mecanismo de estabilización previsto por el FEPC no afectará 
los impuestos de carácter territorial.

PARÁGRAFO PRIMERO. Las compensaciones al transporte, los subsidios, los 
incentivos tributarios y los mecanismos diferenciales de estabilización de precios 
podrán reconocerse y entregarse de manera general, focalizada o directa al 
consumidor final en la forma que determine el Gobierno Nacional mediante el uso 
de nuevas tecnologías. El Gobierno Nacional determinará el criterio de focalización.

PARÁGRAFO SEGUNDO. Dado que el sector de biocombustibles tiene relación 
directa con el sector agrícola y tiene un efecto oxigenante en los combustibles 
líquidos, el porcentaje de biocombustibles dentro de la mezcla de combustibles 
líquidos deberá ser concertado por el Ministerio de Hacienda y Crédito Público y el 
Ministerio de Minas y Energía con el Ministerio de Agricultura y Desarrollo Rural y 
el Ministerio de Ambiente y Desarrollo Sostenible.

ARTÍCULO 245.o. CONTROL DE COMBUSTIBLES LÍQUIDOS EN 
ZONAS DE FRONTERA. Para efectos de la aplicación del inciso 4 del artículo 6 
de la Ley 2135 de 2021 el volumen de combustibles líquidos derivados del petróleo 
con beneficios tributarios y económicos se asignará, por medio de estaciones de 
servicio, sin perjuicio de la implementación de mecanismos tecnológicos de control 
a los consumidores finales de los municipios declarados como zonas de frontera con 
el fin de focalizarlos de manera eficiente. En todo caso, los beneficios tributarios y 
económicos de que trata el presente artículo serán plasmados en la estructura del 
precio de venta al público del respectivo combustible líquido.

El Gobierno Nacional definirá la metodología para aplicar este beneficio y los mecanismos 
de control de la saturación de mercado en el segmento de distribución mayorista y 
minorista de combustibles líquidos del petróleo en zonas de frontera, determinando 
las herramientas de mitigación de riesgos de proliferación de distribuidores.

Para la expedición de la licencia de construcción de las estaciones de servicio y plantas 
de almacenamiento, se deberá contar previamente con concepto de saturación de 
mercado emitido por el Ministerio de Minas y Energía, el cual se basará en datos como 
número de habitantes, parque automotor, área del municipio, estaciones de servicio 
o plantas de abastecimiento existentes, entre otros aspectos que resulten del análisis 
de los estudios que adelante esa entidad.

Los beneficios tributarios para los combustibles líquidos para los departamentos 
ubicados en zona de frontera continuarán rigiéndose por el artículo 220 de la Ley 
1819 de 2016.



770 PLAN NACIONAL DE DESARROLLO • 2022-2026

ARTÍCULO 246.o. ALMACENAMIENTOS ESTRATÉGICOS DE COMBUS-
TIBLES LÍQUIDOS Y GLP EN LAS ZONAS DE FRONTERA. Con el fin 
de garantizar la continuidad y la confiabilidad en el abastecimiento y atención de 
los usuarios del servicio público de distribución de combustibles líquidos y GLP, el 
Gobierno Nacional, en virtud de lo dispuesto en los artículos 6, 7, 17, 18 y 19 de la Ley 
2135 de 2021, impulsará la construcción de una infraestructura de almacenamiento 
estratégico de combustibles líquidos, incluyendo gasolina, diésel y sus mezclas con 
biocombustibles (alcohol carburante y biodiésel), así como GLP, en las zonas de 
frontera del país, teniendo en cuenta el Plan de Continuidad de Combustibles Líquidos 
derivados del petróleo y GLP y Plan Indicativo de Abastecimiento de Combustibles 
Líquidos en su componente de confiabilidad, elaborado por la Unidad de Planeación 
Minero Energética y adoptado por el Ministerio de Minas y Energía.

Los ministerios de Hacienda y Crédito Público y Minas y Energía, o la entidad delegada, 
establecerán los cargos o márgenes de confiabilidad dentro de las estructuras de 
precios de los productos antes señalados en el marco de la regulación vigente.

ARTÍCULO 247.o. Modifíquese el artículo 41 de la Ley 2099 de 2021, el cual 
quedará así:

ARTÍCULO 41.o. FONDO ÚNICO DE SOLUCIONES ENERGÉTICAS 
(FONENERGÍA) El Fondo Único de Soluciones Energéticas (FONENERGÍA), 
funcionará como un fondo cuenta administrado por el Ministerio de Minas y Energía.

El objeto del Fondo Único de Soluciones Energéticas (FONENERGÍA) será la 
coordinación, articulación y focalización de las diferentes fuentes de recursos para 
financiar y realizar planes, proyectos y programas de mejora de la calidad en el 
servicio, expansión de la cobertura energética y normalización de redes a través 
de soluciones de energía eléctrica y gas combustible, con criterios de sostenibilidad 
ambiental y progreso social, bajo esquemas de servicio público domiciliario o 
diferentes a este. En desarrollo de su objeto podrá atender emergencias en las 
zonas no interconectadas (ZNI), invertir en acometidas y redes internas, así como 
en mecanismos de sustitución hacia fuentes no convencionales de energía (FNCE) 
y combustibles más limpios, de acuerdo con la reglamentación que para el efecto 
expida el Gobierno Nacional.

El Fondo Único de Soluciones Energéticas (FONENERGÍA) contará con un Comité 
de Administración, cuya integración y funciones se determinarán por el Gobierno 
Nacional; y sus recursos se administrarán en dos subcuentas, una para financiar 
los programas y proyectos relacionados con el sector energía y otra para aquellos 
del sector gas combustible.

Los recursos del Fondo Único de Soluciones Energéticas (FONENERGÍA) estarán 
constituidos por: (i) El recaudo del administrador del Sistema de Intercambios 
Comerciales (ASIC), de que tratan los artículos 104 de la Ley 1450 de 2011, 105 
de la Ley 788 de 2002 y 81 de la Ley 633 de 2000, el cual deberá destinarse al 



Colombia, Potencia Mundial de la Vida 771
Ley 2294 de 2023

cumplimiento de los objetivos de FONENERGÍA relacionados con el sector eléctrico 
y será girado por parte del ASIC de manera directa a este Fondo; (ii) el recaudo 
del tributo de que trata el artículo 15 de la Ley 401 de 1997, que deberá destinarse 
al desarrollo de los objetivos de FONENERGÍA relacionados con el sector de gas 
combustible; (iii) los aportes de la nación y sus entidades descentralizadas, así 
como los aportes de las entidades territoriales; (iv) la financiación o cofinanciación 
otorgada por empresas de servicios públicos domiciliarios oficiales o mixtas; (v) 
la cooperación nacional o internacional; (vi) las donaciones; (vii) los intereses 
y rendimientos financieros que produzcan cada una de las subcuentas, que 
pertenecerán a cada una de ellas, sin perjuicio de los costos de administración 
que correspondan a cada subcuenta; y (viii) los demás recursos que obtenga o 
se le asignen a cualquier título. Los tributos a los que se hace referencia en este 
inciso continúan vigentes de acuerdo con lo previsto en las normas que los crean 
y desarrollan.

Los recursos del Fondo Único de Soluciones Energéticas (FONENERGÍA), incluidos 
sus rendimientos financieros, se utilizarán para financiar planes, programas y 
proyectos de inversión priorizados de acuerdo con la destinación de cada subcuenta, 
incluyendo los costos de administración destinados a desarrollar el objeto del 
Fondo. El Ministerio de Minas y Energía podrá trasladar y aportar recursos del 
Fondo Único de Soluciones Energéticas (FONENERGÍA), al Fondo de Energías No 
Convencionales y Gestión Eficiente de la Energía (FENOGE), de acuerdo con la 
destinación de cada subcuenta, para financiar o cofinanciar planes, programas o 
proyectos que se encuentren dentro de su objeto.

PARÁGRAFO PRIMERO. El Fondo Único de Soluciones Energéticas (FONENERGÍA) 
sustituirá los siguientes fondos y programas: Programa de Normalización de Redes 
Eléctricas (PRONE), creado por la Ley 1117 de 2006; Fondo de Apoyo para la 
Energización de las Zonas Rurales Interconectadas (FAER), creado por la Ley 788 
de 2002; Fondo de Apoyo para la Energización de las Zonas no Interconectadas 
(FAZNI), creado por la Ley 633 del 2000; y el Fondo Especial Cuota Fomento Gas 
Natural (FECFGN), creado por la Ley 401 de 1997.

PARÁGRAFO TRANSITORIO. Hasta tanto el Gobierno Nacional reglamente lo 
dispuesto en este artículo, se aplicará lo establecido en las normas que regulan los 
fondos y programas que sustituye el FONENERGÍA.

ARTÍCULO 248.o. El Fondo de Energía Social (FOES) continuará siendo administrado 
por el Ministerio de Minas y Energía como un sistema especial de cuentas, que a 
partir de la entrada en vigencia de la presente ley podrá cubrir hasta noventa y 
dos pesos ($92) por kilovatio hora del valor de la energía eléctrica destinada al 
consumo de subsistencia de los usuarios residenciales de estratos 1 y 2 en las áreas 
rurales de menor desarrollo, zonas de difícil gestión y barrios subnormales, así como 
la financiación de soluciones energéticas con fuentes no convencionales de energía 
renovable (FNCER) que cubran de manera parcial o total las necesidades básicas de 
energía eléctrica de las comunidades pertenecientes a dichas zonas.



772 PLAN NACIONAL DE DESARROLLO • 2022-2026

Los comercializadores indicarán el menor valor de la energía subsidiada en la factura 
de cobro correspondiente al periodo siguiente a aquel en que reciban efectivamente 
las sumas giradas por el FOES y en proporción a las mismas. Dichas sumas solo 
podrán ser aplicadas al consumo corriente de energía de los usuarios y no podrá 
destinarse para consumos mayores al consumo de subsistencia vigente.

Las soluciones locales de generación con FNCER podrán ser administradas, operadas 
y mantenidas por los suscriptores comunitarios organizados como comunidades 
energéticas o por el operador de Red. Una vez construidos los activos, estos serán 
cedidos a título gratuito a las alcaldías municipales.

El Ministerio de Minas y Energía definirá el monto de los recursos que se destinarán 
para financiar los consumos de subsistencia de los usuarios de las áreas especiales 
de prestación del servicio, y el que se destinará para la financiación de soluciones 
energéticas con fuentes no convencionales de energía renovable (FNCER) que cubran de 
manera parcial o total las necesidades básicas de energía eléctrica de las comunidades 
pertenecientes a dichas zonas, así como los nuevos criterios de focalización del FOES 
para esta destinación, teniendo en cuenta, entre otros parámetros, la atención de las 
áreas especiales de prestación del servicio más vulnerables, y los índices de pobreza 
energética o multidimensional.

Al FOES ingresarán los recursos provenientes del ciento por ciento (100 %) de las 
rentas de congestión calculadas por el ASIC, como producto de las exportaciones de 
energía eléctrica. Adicionalmente, también continuarán ingresando los recursos que 
recaude el ASIC correspondientes a no más de dos pesos con diez centavos ($2,10) 
por kilovatio hora transportado, con el fin de financiar el 50 % restante. el FOES 
tendrá vigencia hasta el 31 de diciembre de 2030.

PARÁGRAFO. El Ministerio de Minas y Energía como administrador del Fondo de 
Energía Social FOES, priorizará a mercados con mayores pérdidas, entre ellos el 
régimen tarifario especial de la región Caribe, para que las soluciones con fuentes no 
convencionales de energía renovable (FNCER) aporten técnicamente en disminuir las 
pérdidas de esos mercados.

ARTÍCULO 249.o. CONFIABILIDAD DEL SERVICIO. Cuando con recursos 
provenientes del Sistema General de Regalías, de la nación o de las entidades territoriales, 
se haya construido o se pretenda construir infraestructura para la interconexión de 
localidades sin servicio de energía o atendidas como zonas no interconectadas, la 
entidad propietaria de los activos podrá autorizar a las empresas de servicios públicos, 
el cobro total o parcial del componente de inversión, siempre que el mismo sea 
destinado a asumir el costo de las reposiciones o mantenimiento de estos activos 
y los demás aspectos necesarios para garantizar la continuidad del servicio. Dichos 
recursos deberán permanecer en una cuenta independiente de la empresa prestadora 
de servicio bajo los términos que defina el Ministerio de Minas y Energía.



Colombia, Potencia Mundial de la Vida 773
Ley 2294 de 2023

ARTÍCULO 250.o. DESTINACIÓN DE RECURSOS REMANENTES DEL 
MARGEN DE CONTINUIDAD. Los recursos remanentes de la remuneración del 
Poliducto Pozos Colorados – Ayacucho – Galán, a través del rubro denominado “margen 
del plan de continuidad” o “margen de continuidad” de la estructura de precios de los 
combustibles, junto con sus rendimientos, se destinarán a la financiación del Programa 
de Sustitución de Leña, Carbón y Residuos por Energéticos de Transición.

ARTÍCULO 251.o. COBRO DE LOS SERVICIOS PORTUARIOS. Para 
efectos de lo dispuesto en el artículo 19 de la Ley 1.o de 1991, la autoridad competente 
para establecer la metodología y los criterios aplicables a las tarifas, es el Ministerio de 
Transporte o quien haga sus veces. Las funciones de inspección, vigilancia y control 
relacionadas con las tarifas seguirán a cargo de la Superintendencia de Transporte.

ARTÍCULO 252.o. NUEVOS SUJETOS DE INSPECCIÓN, VIGILANCIA 
Y CONTROL DE LA SUPERINTENDENCIA DE TRANSPORTE. Estarán 
sometidas a inspección, vigilancia y control de la Superintendencia de Transporte, 
entre otras, las siguientes personas naturales o jurídicas que prestan servicios conexos 
al transporte: Zonas de enturnamiento e infraestructura no concesionada marítima y 
fluvial. Además de los anteriores sujetos, también estarán sometidos a inspección, 
vigilancia y control los agentes marítimos como representantes de las líneas navieras 
y las líneas navieras, en lo que respecta a la debida prestación del servicio público de 
transporte de las operaciones realizadas en Colombia.

ARTÍCULO 253.o. Modifíquese el artículo 33 de la Ley 2169 de 2021, el cual 
quedará así:

ARTÍCULO 33.o. FONDO PARA LA PROMOCIÓN DE ASCENSO TECNOLÓGICO. 
Créese el Fondo para la Promoción de Ascenso Tecnológico como un patrimonio 
autónomo constituido mediante un contrato de fiducia mercantil celebrado por 
el Ministerio de Transporte. El régimen de contratación y administración de los 
recursos se regirá por el derecho privado.

El objeto del Fondo será recibir y administrar los recursos que lo conforman, así 
como articular, focalizar y financiar la ejecución de planes, programas y proyectos 
del sector transporte y tendrá las siguientes fuentes generales de financiación: (i) 
Aportes a cualquier título de la nación de acuerdo con el marco de gasto del sector 
y el Marco Fiscal de Mediano Plazo; (ii) aportes a cualquier título de las entidades 
territoriales; (iii) recursos de cooperación nacional o internacional no reembolsable; 
(iv) donaciones; y (v) los demás recursos que obtenga o que se le asignen a 
cualquier título. Los recursos de las diferentes fuentes de financiación serán 
distribuidos entre las subcuentas específicas que se creen para su administración 
de acuerdo con el reglamento que el Ministerio establezca para el Fondo cuenta.

El Fondo administrará los recursos percibidos a través de subcuentas específicas 
para cada modalidad de transporte, así:



774 PLAN NACIONAL DE DESARROLLO • 2022-2026

1.	 Subcuenta “Movilidad baja y preferiblemente cero emisiones para los sistemas de 
transporte público de pasajeros cofinanciados por la nación”, cuyos recursos serán 
destinados a la generación de estructuras y/o esquemas de financiación que permitan la 
adquisición de vehículos automotores nuevos con estándares de bajas y preferiblemente 
cero emisiones, así como a la construcción y el desarrollo de la infraestructura para el 
abastecimiento energético. Esta subcuenta estará financiada por las fuentes generales 
señaladas en el presente artículo.

2.	 Subcuenta denominada “Modernización de transporte de carga liviana y volquetas 
de nivel nacional”, cuyos recursos serán destinados a implementar Programas de 
Modernización y Transición Energética del parque automotor de carga con peso bruto 
vehicular igual o inferior a 10,5 toneladas y volquetas. Esta subcuenta estará financiada, 
además de las fuentes generales señaladas en el presente artículo, por aquellos recursos 
provenientes del pago de un porcentaje que defina el Gobierno Nacional, sobre el valor 
comercial del vehículo nuevo de carga con tecnología convencional diésel o gasolina 
antes de IVA, como requisito para su registro inicial.

3.	 Subcuenta de “Modernización de transporte de carga pesada”, cuyos recursos serán 
destinados a implementar Programas de Modernización y Transición Energética del 
parque automotor de carga con peso bruto vehicular superior a 10,5 toneladas. Esta 
subcuenta estará financiada, además de las fuentes generales, por las siguientes 
fuentes: (i) Los recursos del Fondo Nacional de Modernización del Parque Automotor de 
Carga, creado mediante la Ley 1955 de 2019 administrados por la Dirección General de 
Crédito Público y del Tesoro Nacional del Ministerio de Hacienda y Crédito Público y los 
que hayan sido aportados al patrimonio autónomo FOMPACARGA que estén pendientes 
de ejecutar; (ii) los recursos provenientes del pago efectuado por los interesados en 
el proceso de normalización del registro inicial de vehículos de carga; cuyo aporte se 
determinará teniendo en cuenta el costo de la caución que se debió constituir en el 
momento de la matrícula, indexado a la fecha de la normalización; (iii) el pago de un 
porcentaje que defina el Gobierno Nacional sobre el valor comercial del vehículo nuevo 
de carga antes de IVA, como requisito para su registro inicial; y (iv) los recursos de 
que trata el artículo 21 de la Ley 2251 de 2022.

4.	 Subcuenta de “Modernización del parque automotor que preste el servicio de transporte 
individual en vehículo tipo taxi” cuyos recursos serán destinados a implementar 
Programas de Modernización de dicho parque automotor con tecnologías de bajas 
y preferiblemente cero emisiones. Esta subcuenta estará financiada por las fuentes 
generales señaladas en el presente artículo.
El Gobierno Nacional con cargo a los recursos del fondo que por ley no tengan una 
destinación específica podrá constituir otras subcuentas para otros modos y modalidades 
de transporte, cuyos recursos serán destinados al ascenso tecnológico hacia bajas 
y preferiblemente cero emisiones de los equipos de transporte y su respectiva 
infraestructura de abastecimiento. Cada subcuenta que se cree, deberá considerar las 
respectivas fuentes de financiación.

PARÁGRAFO. Los recursos y los rendimientos financieros generados por estos, 
que sean administrados en cada subcuenta del fondo, se destinarán única y 
exclusivamente a la modernización y transición energética del respectivo modo o 



Colombia, Potencia Mundial de la Vida 775
Ley 2294 de 2023

modalidad de transporte, sin que sea posible transferir recursos entre las diferentes 
subcuentas ni cambiar su destinación.

ARTÍCULO 254.o. PROGRAMA NACIONAL DE FOMENTO AL USO DE 
LA BICICLETA EN EL TERRITORIO NACIONAL. Con el fin de fomentar 
el uso de la bicicleta en el territorio nacional, créese el Programa de Fomento al 
Uso de la Bicicleta en el territorio nacional, encabeza del Ministerio de Salud y la 
Protección Social y el Ministerio de Transporte, el cual articulará las instancias de 
Gobierno Nacional, las entidades territoriales y la sociedad civil para lograr aumentar 
la bici-infraestructura en los municipios, promover la creación de asociaciones 
público-privadas para la instalación de estaciones de bicicletas compartidas así como 
el fomento a la producción nacional de partes y ensamblaje de bicicletas y el disfrute 
de beneficios e incentivos por el uso de la bicicleta en línea y complementando lo 
dispuesto en la Ley 1811 de 2016.

El Ministerio de Salud y de Transporte y otras entidades del orden nacional, al igual 
que las entidades territoriales, podrán destinar recursos de sus presupuestos para el 
cumplimiento del objetivo del programa.

PARÁGRAFO. En los siguientes seis (6) meses siguientes a la expedición de la 
presente ley los ministerios responsables del mencionado programa establecerán su 
reglamentación.

ARTÍCULO 255.o. CONCURRENCIA EN LA FINANCIACIÓN DE 
PROYECTOS DE INFRAESTRUCTURA DE TRANSPORTE. Bajo el principio 
de concurrencia que establece el Plan Nacional de Desarrollo: Colombia, Potencia 
Mundial de la Vida y con el propósito de contar con diversas fuentes de financiación 
que permitan la viabilización para la ejecución de proyectos de infraestructura de 
transporte, se podrá contar dentro de la financiación de un mismo proyecto con 
diferentes fuentes, tales como: Presupuesto General de la Nación, recursos territoriales, 
obras por impuestos, regalías, valorización, recursos regionales, contraprestaciones 
entre otros, para tal efecto, las entidades tendrán en cuenta su capacidad financiera 
según el Marco Fiscal de Mediano Plazo.

ARTÍCULO 256.o. INSTRUMENTOS DE FINANCIACIÓN PARA 
PROYECTOS DE INFRAESTRUCTURA PÚBLICA. Para la financiación de los 
proyectos de infraestructura pública a cargo de la Agencia Nacional de Infraestructura, 
o la obtención del suelo requerido para su desarrollo, las entidades territoriales 
podrán aportar el suelo requerido o destinar recursos mediante la aplicación de los 
instrumentos de gestión y financiación del suelo en el área de influencia del proyecto, 
tales como plusvalía por obra pública, titularización del impuesto predial, entre otros, 
según la normatividad vigente. Lo anterior, siempre y cuando se traten de proyectos 
incluidos en los instrumentos de planificación de la entidad territorial, que en ejercicio 
de su autonomía podrá acordar previamente con la ANI, la concurrencia de los 
mecanismos de financiación.



776 PLAN NACIONAL DE DESARROLLO • 2022-2026

SECCIÓN II

ECONOMÍA PRODUCTIVA 
A TRAVÉS DE LA 

REINDUSTRIALIZACIÓN Y LA 
BIOECONOMÍA

ARTÍCULO 257.o. COMPENSACIONES INDUSTRIALES EN MATERIA 
DE DEFENSA NACIONAL. Créese la compensación industrial (Offset), en el marco 
de las compras públicas de naturaleza militar y del sector defensa, especialmente 
aquellas relacionadas con la industria aeroespacial y astilleros, la cual aplicará con 
base en los siguientes criterios:

Que toda compra militar o de defensa requiera, por lo menos, un diez por ciento (10 
%) de transferencia de tecnología a la industria y a los actores del Sistema Nacional 
de Ciencia, Tecnología e Innovación, definido en la Ley 1286 de 2009;

Se permitirá el aprovechamiento en la industria nacional de la tecnología transferida 
como compensación en las compras militares o de defensa que realice el Ministerio 
de Defensa.

PARÁGRAFO PRIMERO. El Gobierno Nacional reglamentará la materia, 
especialmente, los tipos de transferencia que pueden generarse, el esquema de 
cooperación público-privada con empresas públicas y empresas colombianas, 
los elementos mínimos a tener en cuenta por las entidades compradoras para la 
estructuración de los procesos contractuales, los umbrales económicos a partir de los 
cuales los contratistas deberán realizar compensaciones a la industria colombiana, y 
los mecanismos de evaluación de la efectividad de las compensaciones industriales 
(Offset).

PARÁGRAFO SEGUNDO. Para los efectos de este artículo, la apropiación social 
del conocimiento militar para uso civil será concebida como el proceso a través del 
cual, se genera la transferencia de conocimiento de la industria militar a la sociedad 
para su uso civil. Este proceso requiere la participación ciudadana en diversos grupos 
sociales con expertos económicos, de ciencia tecnología y la academia con el objetivo 
de que aquel conocimiento que se apropie se materialice en el uso efectivo de dicha 
tecnología en el mercado.



Colombia, Potencia Mundial de la Vida 777
Ley 2294 de 2023

ARTÍCULO 258.o. Modifíquese el artículo 21 de la Ley 1286 de 2009, el cual 
quedará así:

ARTÍCULO 21.o. MARCO DE INVERSIÓN EN INVESTIGACIÓN Y DESARROLLO. 
El Ministerio de Ciencia, Tecnología e Innovación, el Ministerio de Hacienda Crédito 
Público y el Departamento Nacional de Planeación, con el apoyo de las instituciones 
involucradas elaborarán anualmente un marco de inversión en investigación y 
desarrollo concebido como una herramienta de programación del gasto público 
de las entidades del orden nacional, con un horizonte de cuatro (4) años, para 
el cumplimiento de los objetivos de política, que considere las necesidades de 
inversión, las restricciones fiscales y las fuentes de financiación que garanticen 
la estabilidad de la inversión en investigación y desarrollo de acuerdo con las 
disponibilidades presupuestales, el Marco Fiscal de Mediano Plazo y el Marco de 
Gasto de Mediano Plazo. El Marco de Inversión en Investigación y Desarrollo 
establecerá las acciones específicas anuales para el cumplimiento de las metas 
mínimas de inversión en investigación y desarrollo de cada uno de los sectores 
administrativos del Gobierno Nacional y sus respectivas entidades.

PARÁGRAFO. El Departamento Nacional de Planeación determinará anualmente, 
las entidades, la destinación, los mecanismos de transferencia y ejecución, así como 
el monto de los recursos destinados a Programas Estratégicos de Investigación 
y Desarrollo, para la siguiente vigencia fiscal, mediante la expedición de un 
documento de política, en el cual, además, se especificarán las metas e indicadores 
de resultado sobre los cuales se hará medición del cumplimiento. Este documento 
deberá ser presentado por el Departamento Nacional de Planeación, el Ministerio 
de Hacienda y Crédito Público y el Ministerio de Ciencia, Tecnología e Innovación, 
con el apoyo de las instituciones involucradas. Las inversiones a que haya lugar 
para los programas a que se refiere este artículo, respetarán la autonomía y las 
prioridades definidas por cada entidad pública nacional.

ARTÍCULO 259.o. ARANCEL INTELIGENTE Y DEFENSA COMERCIAL. El 
Gobierno Nacional promoverá la defensa comercial de la nación mediante una política 
de remedios comerciales y aranceles inteligentes, con el fin de lograr un equilibrio en 
las condiciones de competencia para la producción nacional frente a las importaciones 
y la defensa de las ramas de la producción afectadas por prácticas desleales y 
maniobras contrarias al libre comercio internacional, la soberanía alimentaria y el 
adecuado funcionamiento del mercado.

El Gobierno Nacional estará autorizado para adoptar medidas comerciales de carácter 
restrictivo o de fomento, por razones de seguridad nacional, incluyendo soberanía 
alimentaria y protección de la industria y el mercado. Lo anterior se definirá conforme 
a la Constitución, las leyes y las obligaciones internacionales de Colombia. Igualmente, 
podrá adoptar medidas de carácter recíproco frente a las medidas que adopte un 
gobierno extranjero o ente soberano, por razones seguridad nacional u otras razones 
internas que no sean sujetas a control legal bajo los mecanismos de solución de 
diferencias internacionales vigentes.



778 PLAN NACIONAL DE DESARROLLO • 2022-2026

ARTÍCULO 260.o. FORTALECIMIENTO DE LA CALIDAD. El Organismo 
Nacional de Acreditación de Colombia (ONAC) proveerá el servicio de interés público 
y social de carácter comercial acreditación y tomará las decisiones de otorgamiento, 
seguimiento, ampliación, suspensión, reducción y retiro, con sujeción a las normas 
nacionales de derecho privado y a las normas internacionales en materia de 
acreditación, particularmente la norma internacional ISO/lEC 17011, y de acuerdo 
con los reglamentos técnicos y las normas técnicas nacionales e internacionales.

Para la prestación de los servicios de acreditación a su cargo el Organismo Nacional 
de Acreditación de Colombia aplicará los procesos y procedimientos que el mismo 
establezca, de acuerdo con las metodologías y prácticas reconocidas internacionalmente 
en la materia.

PARÁGRAFO. Los costos serán cubiertos por cada organismo evaluador de la 
conformidad que reciba el servicio, y serán estimados de acuerdo con la complejidad 
de la acreditación, el número y experticia del personal que sea requerido, el tiempo 
para llevar a cabo la evaluación y los costos administrativos del ONAC.

ARTÍCULO 261.o. Modifíquese el artículo 4 de la Ley 1258 de 2008, el cual quedará así:

ARTÍCULO 4.o. NEGOCIACIÓN DE VALORES EN EL MERCADO PÚBLICO. 
La sociedad por acciones simplificada podrá ser emisor de valores, para lo cual 
podrá inscribir sus valores en el Registro Nacional de Valores y Emisores (RNVE) 
y negociarlos en bolsas de valores, en los términos y condiciones que determine 
el Gobierno Nacional a través del Ministerio de Hacienda y Crédito Público. Entre 
estas condiciones se considerarán aspectos relacionados con los estatutos y con el 
gobierno corporativo de este tipo de sociedades.



Colombia, Potencia Mundial de la Vida 779
Ley 2294 de 2023

SECCIÓN III

GOBERNANZA INCLUSIVA 
Y FINANCIAMIENTO DEL 

DESARROLLO COMO 
MECANISMO HABILITANTE 

PARA UNA ECONOMÍA 
PRODUCTIVA

ARTÍCULO 262.o. Modifíquese el artículo 33 de la Ley 1931 de 2018, el cual 
quedará así:

ARTÍCULO 33.o. DESTINACIÓN DE LOS RECURSOS GENERADOS POR EL 
PROGRAMA NACIONAL DE CUPOS TRANSABLES DE EMISIONES (PNCTE). 
Los recursos generados a favor de la nación provenientes de la implementación 
del Programa Nacional de Cupos Transables de Emisiones (PNCTE), entre ellos, 
la subasta de los cupos transables de emisión de gases de efecto invernadero 
y el valor de las sanciones pecuniarias impuestas por el Ministerio de Ambiente 
y Desarrollo Sostenible a los agentes regulados por el PNCTE, se destinarán a 
través del Fondo para la Sustentabilidad y Resiliencia Climática (FONSUREC), a los 
fines previstos en el inciso primero del artículo 223 de la Ley 1819 de 2016, así 
como a la administración y funcionamiento del PNCTE y del Reporte Obligatorio de 
Emisiones (ROE) de que trata el artículo 16 de la Ley 2169 de 2021.

ARTÍCULO 263.o. FONDO NACIONAL PARA EL DESARROLLO DE LA 
INFRAESTRUCTURA (FONDES). En desarrollo del objeto del Fondo Nacional para 
el Desarrollo de la Infraestructura (FONDES) establecido en el artículo 56 de la Ley 1955 
de 2019, el FONDES podrá participar y/o financiar programas y proyectos de entidades 
públicas y/o de fondos públicos del orden nacional de capital de semilla, reindustrialización, 
transición energética y otros esquemas de apoyo y/o inversión que busquen impulsar 
la consolidación de infraestructura de empresas y/o proyectos que operen en sectores 
estratégicos para la economía nacional, de conformidad con las condiciones y características 
que se fijen en el contrato de fiducia y en el reglamento del FONDES.

Los recursos que entregue el FONDES en calidad de capital semilla podrán ser 
condonables siempre y cuando se cumplan los términos y condiciones que establezca 
el Gobierno Nacional para el respectivo programa o proyecto.



780 PLAN NACIONAL DE DESARROLLO • 2022-2026

ARTÍCULO 264.o. Modifíquese el parágrafo 1.° del artículo 22 de la Ley 2099 de 
2021, el cual quedará así:

ARTÍCULO 22.o. TECNOLOGÍA DE CAPTURA, UTILIZACIÓN Y ALMA-
CENAMIENTO DE CARBONO.

(…)

PARÁGRAFO PRIMERO. Se entiende por CCUS, el conjunto de procesos 
tecnológicos cuyo propósito es reducir las emisiones de carbono en la atmósfera, 
capturando el CO2 generado a grandes escalas para almacenarlo en el subsuelo 
de manera segura y permanente o usarlo como insumo en diferentes procesos 
productivos o en la prestación de servicios en los que se requiera. Para el desarrollo 
de proyectos de captura, uso y almacenamiento de dióxido de carbono en el 
subsuelo, el Ministerio de Minas y Energía establecerá los lineamientos generales 
que deberán desarrollar las entidades competentes con el fin de determinar sus 
requisitos y condiciones técnicas. El Ministerio de Minas y Energía reglamentará lo 
correspondiente al almacenamiento del CO2 en el subsuelo para todos los sectores 
de la economía.

ARTÍCULO 265.o. Adiciónese el parágrafo 4º al artículo 220 de la Ley 1450 de 
2011, así:

ARTÍCULO 220.o. REDUCCIÓN DE LA VULNERABILIDAD FISCAL DEL 
ESTADO FRENTE A DESASTRES.

(…)

PARÁGRAFO CUARTO. Los desembolsos de los instrumentos, créditos 
contingentes, seguros, mecanismos y/o contratos de que trata el presente artículo 
efectuados a favor de entidades del nivel territorial que estén enmarcados en 
estrategias territoriales de protección financiera frente al riesgo de desastres 
debidamente aprobadas, podrán ser de libre destinación para las necesidades de 
respuesta y recuperación por desastres.

ARTÍCULO 266.o. FINANCIACIÓN DEL PRESUPUESTO DE LA UNIDAD 
DE PLANEACIÓN MINERO ENERGÉTICA (UPME). El presupuesto de la 
Unidad de Planeación Minero Energética (UPME) será financiado con aportes efectuados 
en partes iguales por parte de la Empresa Colombiana de Petróleos (Ecopetrol), de 
la Agencia Nacional de Minería (ANM), de la Empresa de Interconexión Eléctrica E. S. 
P. S. A. (ISA), del Ministerio de Minas y Energía y de la Agencia Nacional de Hidro-
carburos (ANH). Estas entidades están facultadas para apropiar de sus respectivos 
presupuestos las partidas correspondientes para efectuar los aportes, de acuerdo con 
sus disponibilidades presupuestales, el Marco Fiscal de Mediano Plazo y el Marco de 
Gasto de Mediano Plazo.



Colombia, Potencia Mundial de la Vida 781
Ley 2294 de 2023

CAPÍTULO VI

CONVERGENCIA REGIONAL

SECCIÓN I

CONSTRUCCIÓN E 
IMPLEMENTACIÓN DE 

MODELOS DE DESARROLLO 
SUPRAMUNICIPALES PARA 
EL FORTALECIMIENTO DE 

VÍNCULOS URBANO-RURALES 
Y LA INTEGRACIÓN DE LOS 

TERRITORIOS
ARTÍCULO 267.o. El interesado en el trámite de solicitud de licencia ambiental para 
proyectos de construcción de infraestructura de energía que sean requeridos para la 
transición energética justa, podrán iniciar el trámite de licenciamiento ambiental con 
el cumplimiento de los requisitos establecidos en el artículo 2.2.2.3.6.2 del Decreto 
1076 de 2015 o las normas que lo modifiquen o sustituyan. En todo caso, para el 
inicio del trámite será suficiente allegar el acto administrativo de procedencia o no 
procedencia de la consulta previa expedido por la Dirección de la Autoridad de Consulta 
Previa (DANCP).

Para expedir la licencia ambiental, el ejecutor del proyecto, obra o actividad deberá 
allegar la certificación de no procedencia de consulta previa, o, en caso de que proceda, 
su respectiva acta de protocolización o de decisión de la autoridad competente, 
siempre en garantía de la protección de la identidad étnica y cultural.

PARÁGRAFO. Si antes de dictar el acto administrativo que declara reunida la 
información, no le ha sido posible al interesado aportar todos los requisitos necesarios 



782 PLAN NACIONAL DE DESARROLLO • 2022-2026

para el otorgamiento de la licencia, la autoridad ambiental suspenderá el trámite de 
licenciamiento según lo estipulado en el Decreto 1585 de 2020 o el que lo modifique o 
sustituya, así como prorrogar los términos de dicha suspensión cuando se presenten 
situaciones que configuren fuerza mayor o caso fortuito.

Si el término de suspensión establecido en el inciso anterior supera tres (3) años 
contados desde el inicio de la suspensión, el ejecutor del proyecto deberá entregar la 
actualización de la información necesaria para el otorgamiento de la licencia.

ARTÍCULO 268.o. Modifíquese el parágrafo 1 y adiciónese un parágrafo transitorio 
al artículo 5 de la Ley 138 de 1994, así:

ARTÍCULO 5.o. PORCENTAJE DE LA CUOTA.

(…)

PARÁGRAFO PRIMERO. BASE GRAVABLE DE LA CUOTA DE FOMENTO PARA 
LA AGROINDUSTRIA DE LA PALMA DE ACEITE. La base gravable de la cuota de 
fomento para la agroindustria de la palma de aceite está constituida por el precio 
promedio ponderado de venta en planta de beneficio de los mercados nacional y 
de exportación, por kilogramo de palmiste y de aceite de palma crudo extraído del 
1 de noviembre al 30 de abril y del 1 de mayo al 31 de octubre de cada año, que 
regirá para el semestre siguiente, conforme lo certifique el Ministerio de Agricultura 
y Desarrollo Rural mediante resolución.

El beneficiador del fruto de palma tendrá la obligación de reportar al administrador 
del Fondo de Fomento Palmero, en la certificación mensual detallada de retenciones, 
la información del precio promedio ponderado de venta mensual en planta de 
beneficio de los mercados nacional y de exportación, por kilogramo de palmiste y 
de aceite de palma crudo extraído, y deberá conservar la información contable que 
dio origen a su cálculo, con los correspondientes soportes.

Se entenderá que el precio de venta del aceite de palma crudo en el mercado nacional 
corresponde al valor total facturado del producto descontando la bonificación. 
Adicionalmente, se entenderá como precio de venta del aceite de palma crudo en 
el mercado de exportación, el valor de venta del producto resultante de descontar 
el costo de transporte desde la planta de beneficio hasta el puerto o lugar de salida 
del territorio nacional y la bonificación al precio total facturado.

Para efectos de determinar el precio del palmiste se tendrán en cuenta las siguientes 
reglas:

1.	 En el caso de venta directa del palmiste, el precio será el que se convenga. Sí se trata 
de ventas al mercado nacional, el precio a considerar para el cálculo del promedio será 
el resultado de restar del precio convenido la bonificación reconocida por el comprador 
al vendedor. Si se trata de ventas al mercado de exportación, el valor a considerar 
para calcular el promedio será el resultado de restar del precio convenido el costo de 



Colombia, Potencia Mundial de la Vida 783
Ley 2294 de 2023

transporte desde la planta de beneficio hasta el puerto o lugar de salida del territorio 
nacional y la bonificación al precio total facturado.

2.	 En el caso de venta del aceite de palmiste crudo, el precio a considerar para calcular 
el promedio equivaldrá al 35 % del precio de venta del aceite de palmiste crudo en el 
mercado nacional, menos la bonificación reconocida por el comprador al vendedor. En 
el caso de venta del aceite de palmiste al mercado de exportación, el precio a considerar 
para calcular el promedio equivaldrá al 35 % del precio total de venta facturado del 
aceite de palmiste crudo en el mercado de exportación, menos el costo de transporte 
desde la planta de beneficio hasta el puerto o lugar de salida del territorio nacional y 
la bonificación.

Para los fines del presente parágrafo se entenderá por bonificación, el valor que 
reconoce el comprador al vendedor por cada kilogramo de aceite de palma crudo y 
aceite de palmiste crudo, que cumplen con las condiciones de estándares nacionales 
o internacionales de calidad o sostenibilidad. En ningún caso, las bonificaciones a 
restar para el cálculo del precio de venta promedio ponderado mensual, podrán 
exceder del 6 % del precio total de venta.

La certificación mensual de retenciones deberá ser presentada dentro de los 
primeros 15 días calendario de cada mes. El administrador del Fondo adicionará 
el formato de certificación mensual de retenciones para los fines previstos en este 
parágrafo.

Con fundamento en la información reportada, el administrador del Fondo de 
Fomento Palmero realizará los correspondientes cálculos y los remitirá, antes del 
20 de noviembre y del 20 de mayo de cada año, al Ministerio de Agricultura y 
Desarrollo Rural para que, antes del 15 de diciembre y del 15 de junio de cada 
año, mediante resolución, indique la base gravable que operará en el semestre 
siguiente. Así calculada, la base gravable correspondiente regirá del 1 de enero al 
30 de junio y del 1 de julio al 31 de diciembre de cada año.

La información de los precios de venta en planta de beneficio de las operaciones a 
que se refiere el presente parágrafo será estrictamente reservada. Por consiguiente, 
el administrador del Fondo de Fomento Palmero y el Ministerio de Agricultura y 
Desarrollo Rural solo podrán utilizarla para el control, recaudo, certificación y 
administración de la cuota de fomento palmero.

(…)

PARÁGRAFO TRANSITORIO. La base gravable aquí prevista empezará a ser 
exigible desde el 1 de julio de 2024. Para tal efecto, la resolución del Ministerio 
de Agricultura y Desarrollo Rural deberá ser proferida a más tardar el 15 de junio 
del mismo año, con fundamento en la información prevista en este parágrafo y 
disponible a la fecha de su emisión.



784 PLAN NACIONAL DE DESARROLLO • 2022-2026

ARTÍCULO 269.o. Modifíquese el artículo 18 de la Ley 1101 de 2006, el cual 
quedará así:

ARTÍCULO 18.o. LÍNEA DE INVERSIÓN TERRITORIAL. Como parte de la Política 
de Turismo créase la Línea de Inversión Territorial en la cual, para cada vigencia 
anual, deben presentarse los proyectos de las entidades territoriales, cabildos 
indígenas, las asociaciones de cabildos indígenas y/o autoridades tradicionales 
indígenas, consejos indígenas y organizaciones indígenas de derecho público de 
carácter especial que los represente desde el gobierno propio, respecto de los 
cuales se demanden recursos para promoción y competitividad, sostenibilidad 
ambiental y social, provenientes de las fuentes fiscales previstas en esta ley, o del 
Presupuesto General de la Nación. Para la presentación de los proyectos respectivos 
y la asignación de los recursos se tendrán en cuenta las siguientes reglas:

1.	 Los proyectos serán apoyados por la Línea de Inversión Territorial, mediante decisión 
expresa del Comité Directivo de FONTUR, previa solicitud de las entidades territoriales, 
cabildos indígenas, las asociaciones de cabildos indígenas y/o autoridades tradicionales 
indígenas, consejos indígenas y organizaciones indígenas de derecho público de 
carácter especial que los represente desde el gobierno propio.

2.	 En la asignación de los recursos se tendrá en cuenta la optimización de las ventajas 
competitivas de los distintos destinos turísticos, la convergencia regional y asociatividad 
de las entidades territoriales, las condiciones especiales del municipio que presenta 
el proyecto y la promoción equilibrada entre las entidades territoriales. Igualmente 
se tendrá en cuenta el carácter cultural y condiciones históricas de los pueblos y 
comunidades indígenas.

3.	 Los aportes se efectuarán sobre la base de cofinanciación con las entidades territoriales.
4.	 No se autorizará una cofinanciación superior al 50 % del respectivo proyecto, con 

excepción de los municipios de categoría 4, 5 y 6 en cuyo caso la cofinanciación será 
de hasta el 80 %.

5.	 Hasta el 50 % de los recursos de esta línea de inversión que no sean aprobados en 
una vigencia anual, podrán ser apropiados en otras líneas de inversión dentro del 
presupuesto general de FONTUR de la siguiente vigencia, previa aprobación del Comité 
Directivo del Fondo de Promoción Turística.

6.	 Ningún proyecto recibirá recursos en cuantía superior al 10 % de los recursos destinados 
para la Línea de Inversión Territorial en la respectiva anualidad.

7.	 En caso de que el proyecto de cofinanciación tenga recursos del Presupuesto General 
de la Nación, la entidad territorial responsable deberá registrarlo en el banco de 
programas y proyectos que administra el Departamento Nacional de Planeación.

ARTÍCULO 270.o. Conforme con lo dispuesto en el artículo 96 de la Ley 489 de 
1998, el Ministerio de Agricultura y Desarrollo Rural podrá, con la observancia de los 
principios señalados en el artículo 209 de la Constitución, asociarse con personas 
jurídicas particulares mediante la creación de personas jurídicas para promover y 



Colombia, Potencia Mundial de la Vida 785
Ley 2294 de 2023

ejecutar acciones y programas para el desarrollo social y económico de la subregión 
del Norte del Cauca.

ARTÍCULO 271.o. Modifíquese el artículo 183 de la Ley 1753 de 2015, el cual 
quedará así:

ARTÍCULO 183.o. AUTORIDADES REGIONALES DE TRANSPORTE. Las 
entidades territoriales que conformen ámbitos geográficos en donde la movilidad 
se desarrolle más allá de sus propios límites jurisdiccionales o se implementen 
proyectos regionales de transporte público cofinanciados por el Gobierno Nacional 
en los términos de la Ley 310 de 1996, podrán, de común acuerdo y mediante 
convenio interadministrativo, constituir autoridades regionales de transporte para 
la planeación y gestión de la movilidad, previa realización de estudios técnicos que 
así lo recomienden.

Las entidades territoriales definirán el grado de integración que resulte adecuado 
para la solución de la movilidad entre ellas con base en estudios técnicos realizados y 
establecerán las competencias que ejercerá la autoridad regional de transporte para 
la implementación de las soluciones de movilidad requeridas, las cuales deberán 
asumirse gradualmente e incluir, como mínimo, la planeación y organización del 
servicio de transporte público de pasajeros regional en su jurisdicción, otorgar 
permisos y habilitaciones, definir tarifas de transporte público y formular políticas 
públicas regionales de movilidad. Las autoridades regionales de transporte deberán 
articular los Planes de Movilidad Sostenible y Segura de los que trata la Ley 1083 
de 2006 de los municipios que hagan parte de la competencia de la autoridad 
regional y coordinar con el Ministerio de Transporte los trámites de transporte que 
de allí se deriven.

Las autoridades regionales de transporte que se constituyan en torno a proyectos 
regionales de transporte público cofinanciados por el Gobierno Nacional, deberán 
formular y adoptar lineamientos de ordenamiento territorial para promover el 
desarrollo orientado al transporte sostenible y la aplicación de instrumentos de 
captura de valor del suelo en torno a la infraestructura y el área de influencia del 
respectivo proyecto cofinanciado. La infraestructura del proyecto será considerada 
como determinante de ordenamiento territorial. La autoridad regional de transporte 
deberá articular y coordinar con las entidades territoriales de su jurisdicción, la 
incorporación de estos lineamientos dentro de sus instrumentos de planificación en 
el marco de su autonomía territorial.

 La inspección, vigilancia y control de las autoridades regionales de transporte 
estará a cargo de la Superintendencia de Transporte.

PARÁGRAFO PRIMERO. Solo se podrán constituir autoridades regionales de 
transporte en aquellos ámbitos geográficos donde se implementen proyectos 
regionales de transporte público cofinanciados por el Gobierno Nacional o se 
presenten tasas de conmutación laboral superiores al 10 %, para lo cual, las entidades 



786 PLAN NACIONAL DE DESARROLLO • 2022-2026

territoriales deberán realizar los estudios técnicos que soporten dicha condición y 
no tengan una vigencia mayor a dos (2) años al momento de la constitución de la 
respectiva autoridad regional de transporte. Por tasa de conmutación laboral se 
entenderá el porcentaje de población activa que reside en una entidad territorial, 
pero trabaja en otra entidad territorial.

PARÁGRAFO SEGUNDO. Lo dispuesto en el presente artículo se aplicará sin 
perjuicio de lo establecido en las leyes 1625 de 2013 y 2199 de 2022.

ARTÍCULO 272.o. SUBSIDIOS DE ENERGÍA ELÉCTRICA, GAS, 
ACUEDUCTO, ALCANTARILLADO Y ASEO. Los subsidios establecidos para 
energía eléctrica y gas combustible en el artículo 3 de la Ley 1117 de 2006, prorrogados 
por los artículos 1 de la Ley 1428 de 2010, 76 de la Ley 1739 de 2014, 17 de la Ley 
1753 de 2015, y 297 de la Ley 1955 de 2019 se prorrogan como máximo, hasta el 30 
de junio de 2027.

PARÁGRAFO PRIMERO. Para otorgar subsidios de energía eléctrica, gas 
combustible, acueducto, alcantarillado y aseo a los usuarios de menores ingresos, se 
implementarán medidas que permitan el cruce entre la estratificación y la información 
socioeconómica de los usuarios como parámetro de focalización del subsidio, definiendo 
un periodo de transición y una diferenciación por tipos de municipios para la aplicación 
de dichas medidas y sentar las bases para ajustar la focalización de los subsidios con 
la metodología que considere la capacidad de pago de las personas y que, para el 
efecto, defina el Gobierno Nacional.

PARÁGRAFO SEGUNDO. Para el caso del subsidio de energía eléctrica la Unidad 
de Planeación Minero Energética (UPME), en un plazo no mayor a un (1) año, deberá 
efectuar los estudios para modificar el consumo básico de subsistencia, considerando 
las necesidades energéticas de los usuarios en las diferentes regiones del país.

ARTÍCULO 273.o. ALUMBRADO PÚBLICO RURAL. El impuesto al alumbrado 
público sobre predios ubicados en zonas rurales que no estén beneficiados con el 
servicio, el cobro máximo se hará a sus propietarios, poseedores o tenedores por 
medio de una sobretasa al impuesto predial y la tarifa no podrá ser superior al 1 x 
1000 del impuesto predial.

ARTÍCULO 274.o. GESTIÓN COMUNITARIA DEL AGUA Y SANEAMIENTO 
BÁSICO. La política de gestión comunitaria del agua y el saneamiento básico deberá 
incluir, entre otros, los siguientes lineamientos necesarios para promover y fortalecer 
las dinámicas organizativas alrededor del agua y el saneamiento básico:
1.	 Las comunidades organizadas, no estarán sujetas a la inscripción y trámites ante las 

cámaras de comercio de que trata el Decreto 427 de 1996, o la norma que la modifique 
o sustituya, y serán consideradas entidades no contribuyentes del impuesto sobre la 
renta y complementarios, en los términos del artículo 23 del Estatuto Tributario. El 
Gobierno Nacional reglamentará los criterios diferenciales que determinen los gestores 
comunitarios beneficiarios de la medida.



Colombia, Potencia Mundial de la Vida 787
Ley 2294 de 2023

2.	 Para efectos del cobro de la tarifa del servicio de energía eléctrica, los inmuebles 
destinados a la operación de los sistemas de acueducto y alcantarillado por parte de 
estos gestores comunitarios que ofrecen sus servicios en área rural o urbana no serán 
sujeto de contribución, recibiendo el mismo tratamiento que los inmuebles residenciales 
estrato 4 o su equivalente. El Gobierno Nacional reglamentará los criterios diferenciales 
para determinar los gestores comunitarios beneficiarios de la medida.

3.	 Para garantizar la sostenibilidad de los gestores comunitarios del agua y el saneamiento 
básico, el Ministerio de Vivienda, Ciudad y Territorio, de acuerdo a la disponibilidad del 
Marco de Gasto de Mediano Plazo, podrá otorgar un subsidio a la tarifa de los usuarios 
de los pequeños prestadores que no reciben subsidios por parte de los municipios o 
distritos y se diseñará un mecanismo especial de apoyo para la inversión y sostenibilidad 
de los sistemas de aprovisionamiento.

4.	 Las comunidades organizadas que requieran consumos de agua con caudales inferiores 
a 1,0 litros por segundo (lps), no requerirán concesión de aguas; sin embargo, deberán 
inscribirse en el Registro de Usuarios del Recurso Hídrico. Para esta excepción, se 
deben cumplir las siguientes condiciones: El uso del agua será exclusivamente para 
consumo humano en comunidades organizadas localizadas en el área urbana y, en 
el caso de las ubicadas en área rural, el uso será exclusivo para la subsistencia de la 
familia rural, siempre y cuando la fuente de abastecimiento no se encuentre declarada 
en agotamiento o en proceso de reglamentación.
Las comunidades organizadas que requieran consumos de agua para uso doméstico 
con caudales entre 1,0 lps y 4,0 lps, no requerirán presentar el Programa de Uso 
Eficiente y Ahorro del Agua (PUEAA), como tampoco la autorización sanitaria como 
prerrequisito para el otorgamiento de la respectiva concesión.

5.	 Los proyectos de reúso de aguas provenientes de sistemas de tratamiento de aguas 
residuales domésticas que cumplan con los criterios de calidad vigentes para el uso en 
actividades agrícolas e industriales, no requerirán de concesión de aguas.

6.	 Los pueblos indígenas y las comunidades negras, afrocolombianas, raizales y 
palenqueras, sus instituciones de gobierno o aquellas que ellos creen para la gestión 
comunitaria del agua y el saneamiento básico serán susceptibles de los mismos 
beneficios establecidos para las comunidades organizadas en el presente artículo.

ARTÍCULO 275.o. PROGRAMA AGUA ES VIDA. El Ministerio de Igualdad y 
Equidad y el Ministerio de Vivienda, Ciudad y Territorio formularán e implementarán, 
dentro de los seis (6) meses siguientes a la entrada en vigencia de la presente ley, 
el Programa Agua es Vida en los territorios marginados y excluidos. Este programa 
brindará soluciones de agua potable y saneamiento básico a los sujetos de especial 
protección constitucional, a la población vulnerable, aplicando enfoques diferenciales 
y de género, de derechos, territorial e interseccional.

PARÁGRAFO PRIMERO. El Programa de Agua es Vida, se articulará con los planes 
de acción para la restauración ecológica de la cuenca del río Atrato, coordinados por el 
Ministerio de Igualdad y Equidad y el Ministerio de Ambiente y Desarrollo Sostenible, y 
en articulación con las demás entidades competentes del orden nacional y territorial, 
dentro de los doce (12) meses siguientes a la entrada en vigencia de la presente ley.



788 PLAN NACIONAL DE DESARROLLO • 2022-2026

PARÁGRAFO SEGUNDO. Se deberá presentar un informe semestral a las 
Comisiones V Constitucionales Permanentes del Senado de la República y a la Comisión 
Legal Afro del Congreso de la República, sobre los avances en la implementación de los 
planes de acción para la restauración ecológica de la cuenca del río Atrato, empleando 
un sistema de indicadores que permita establecer de forma precisa el impacto de sus 
resultados.

La implementación de este programa deberá sujetarse a las disponibilidades 
presupuestales, el Marco Fiscal de Mediano Plazo y el Marco de Gasto de Mediano 
Plazo.

ARTÍCULO 276.o. Adiciónese el parágrafo 3.º al artículo 125 de la Ley 1450 de 
2011, así:

ARTÍCULO 125.o. SUBSIDIOS Y CONTRIBUCIONES PARA LOS SERVICIOS 
DE ACUEDUCTO, ALCANTARILLADO Y ASEO.

(…)

PARÁGRAFO TERCERO. Los municipios y distritos, de acuerdo a sus posibilidades 
fiscales, podrán definir porcentajes de subsidios diferenciales a los señalados en 
el inciso primero del presente artículo a favor de los suscriptores residenciales de 
las zonas rurales, zonas insulares y áreas no municipalizadas para los servicios 
de acueducto, alcantarillado y aseo, hasta un porcentaje máximo del ochenta por 
ciento (80 %) del costo del suministro para el estrato 1 o el mecanismo que sea 
adoptado para su focalización; cincuenta por ciento (50 %) para el estrato 2 o el 
mecanismo que sea adoptado para su focalización; y treinta por ciento (30 %) 
para el estrato 3 o el mecanismo que sea adoptado para su focalización.

ARTÍCULO 277.o. Modifíquese el parágrafo 4 del artículo 10 de la Ley 1962 de 
2019, el cual quedará así:

ARTÍCULO 10.o. ATRIBUCIONES.

(…)

PARÁGRAFO CUARTO. El Gobierno Nacional, por medio del Departamento 
Nacional de Planeación, conformará una misión de descentralización en los seis (6) 
meses siguientes a la aprobación de la presente ley. Esta misión contará con un 
plazo máximo de 24 meses, contados a partir de su instalación, para presentar al 
Congreso de la República iniciativas constitucionales y legislativas para ordenar y 
definir la distribución de competencias entre la nación y las entidades territoriales 
señaladas en el artículo 286 de la Constitución Política.

ARTÍCULO 278.o. INVERSIONES INTERJURISDICCIONALES. Las enti-
dades territoriales podrán financiar proyectos de inversión que contemplen la ejecución 



Colombia, Potencia Mundial de la Vida 789
Ley 2294 de 2023

de recursos por fuera de su jurisdicción, pudiendo beneficiar con la prestación de 
bienes y servicios a otras entidades territoriales, siempre y cuando la entidad o 
entidades territoriales que destinen recursos al proyecto se beneficien de este. Para 
tal efecto, las entidades intervinientes deberán suscribir previamente un convenio que 
incluya las condiciones para su financiación y ejecución, en el que se especifiquen los 
beneficios del proyecto para las entidades territoriales que aportan recursos.

PARÁGRAFO. Para la suscripción del convenio que hace referencia el presente 
artículo, las entidades territoriales intervinientes deberán contar con las respectivas 
autorizaciones de las asambleas departamentales y concejos municipales, según 
corresponda.

ARTÍCULO 279.o. Modifíquese el artículo 250 de la Ley 1955 de 2019, el cual 
quedará así:

ARTÍCULO 250.o. PACTOS TERRITORIALES. Los departamentos, los municipios, 
los esquemas asociativos territoriales y la nación podrán suscribir pactos 
territoriales, definidos como un instrumento de articulación para la concertación de 
inversiones estratégicas de alto impacto que contribuyan a consolidar el desarrollo 
regional definido en el Plan Nacional de Desarrollo y la construcción de la Paz 
Total, promoviendo para ello, la adopción de metodologías con enfoque de género 
a través del trabajo articulado con la Consejería Presidencial para la Equidad de 
la Mujer, y la concurrencia de recursos del orden nacional y territorial, público, 
privado y/o de cooperación internacional, bajo la coordinación del Departamento 
Nacional de Planeación.

Para la correcta implementación del presente artículo, a partir de la expedición del 
Plan Nacional de Desarrollo 2022-2026: Colombia, Potencia Mundial de la Vida, 
transfórmese el Fondo Regional para los Pactos Territoriales a un patrimonio autónomo 
constituido mediante la celebración de un contrato de fiducia mercantil por parte del 
Departamento Nacional de Planeación y una sociedad fiduciaria de carácter público 
seleccionada directamente por dicho Departamento Administrativo. El objeto de este 
patrimonio autónomo será recibir, administrar y ejecutar los recursos destinados a la 
implementación de los pactos territoriales, incluyendo los que ya se encuentren en el 
Fondo Regional para los Pactos Territoriales.

El régimen de contratación y administración de los recursos del patrimonio autónomo 
será el propio del derecho privado, con plena observancia de los principios de 
transparencia, eficiencia, economía, igualdad y publicidad definidos en la Constitución 
Política, y estará sometido al régimen de inhabilidades e incompatibilidades previsto 
en la ley. La información relacionada con la modalidad de contratación dispuesta en 
el presente artículo será pública para la ciudadanía en espacios institucionales de alta 
difusión en todo el territorio nacional. Los rendimientos generados por la inversión 
de los excedentes de liquidez formarán parte de dicho fondo y con cargo a dichos 
recursos podrá atenderse el pago de los costos y gastos de su administración.



790 PLAN NACIONAL DE DESARROLLO • 2022-2026

El Gobierno Nacional reglamentará la administración y funcionamiento del Fondo 
Pactos, así como los demás aspectos necesarios para su financiamiento y cabal 
cumplimiento de su objeto.

PARÁGRAFO PRIMERO. En todo caso para la ejecución de los recursos que hagan 
parte del fondo, los procedimientos de selección del contratista ejecutor, deberán 
cumplir los principios que rigen la función administrativa definidos en el artículo 
209 de la Constitución Política de Colombia y estarán sujetos al control fiscal, penal 
y disciplinario.

PARÁGRAFO SEGUNDO. Mientras inicia la operación del patrimonio autónomo 
Fondo Pactos y se celebra el contrato de fiducia mercantil correspondiente, el 
Fondo Regional para los Pactos Territoriales continuará siendo el mecanismo para 
la administración y ejecución de los recursos que permitan la financiación de 
proyectos incluidos en los pactos territoriales.

ARTÍCULO 280.o. Modifíquese el inciso segundo del artículo 249 de la Ley 1819 
de 2016, el cual quedará así:

ARTÍCULO 249.o. APLICACIÓN DEL COBRO DE LA CONTRIBUCIÓN.

(…)

La Contribución Nacional de Valorización se podrá aprobar y aplicar antes, durante 
y hasta cinco (5) años después del inicio de la operación del proyecto.

ARTÍCULO 281.o. ADMINISTRACIÓN DE CORREDORES FÉRREOS POR 
PARTE DE LA AGENCIA NACIONAL DE INFRAESTRUCTURA (ANI). 
La Agencia Nacional de Infraestructura (ANI) podrá administrar aquellos corredores 
de la Red Férrea Nacional que sean priorizados por el Ministerio de Transporte en 
coordinación con la Unidad de Planeación de Infraestructura de Transporte (UPIT) de 
acuerdo con los documentos de planeación del sector. Para tal efecto, la ANI podrá 
suscribir cualquier tipo de contrato estatal conforme a lo dispuesto en el Estatuto 
General de Contratación de la Administración Pública o la norma que la modifique, 
adicione o sustituya con el fin de garantizar, entre otras, la debida administración, 
operación, mantenimiento, vigilancia y las condiciones de seguridad de la infraestructura 
ferroviaria y/o la prestación del servicio público de transporte ferroviario.

ARTÍCULO 282.o. AEROPUERTOS FRONTERIZOS. En los aeropuertos 
localizados en zonas de frontera que, en concordancia con los tratados internacionales 
y con la Ley de Fronteras, sean determinados como prioritarios por el Ministerio de 
Relaciones Exteriores y el Ministerio de Transporte, se dará el trato de operaciones en 
rutas nacionales, a los servicios aéreos comerciales.

ARTÍCULO 283.o. Adiciónese un parágrafo al artículo 151 de la Ley 2010 de 2019, 
el cual quedará así:



Colombia, Potencia Mundial de la Vida 791
Ley 2294 de 2023

ARTÍCULO 151.o. CONTRAPRESTACIONES AEROPORTUARIAS.

(…)

PARÁGRAFO. En el caso en que un aeropuerto se encuentre en más de un municipio 
o en varias entidades territoriales, los recursos de la contraprestación se distribuirán 
en función, de la proporción de área de cada entidad territorial respecto al área total 
de cada aeropuerto, incluyendo áreas concesionadas y no concesionadas. El área 
total del respectivo aeropuerto será informada por la Aerocivil.

ARTÍCULO 284.o. DERECHO REAL ACCESORIO DE SUPERFICIE. Una 
entidad pública denominada “superficiante”, titular de un bien inmueble fiscal o de uso 
público destinado a la infraestructura de transporte, podrá otorgar el Derecho Real de 
Superficie (DRS) de origen contractual, enajenable y oneroso, a un tercero denominado 
superficiario, por un plazo máximo de ochenta (80) años, incluyendo prórrogas. El 
superficiario tendrá la facultad, conforme a la normatividad de ordenamiento territorial 
del lugar donde se ubique el inmueble y las disposiciones urbanísticas vigentes, de 
realizar y explotar por su cuenta y riesgo construcciones o edificaciones en áreas 
libres aprovechables con todos sus atributos de uso, goce y disposición, a fin de que 
puedan soportar gravámenes y limitaciones al dominio, sin afectar el uso público, la 
prestación del servicio de transporte, ni restringir la propiedad del inmueble base del 
superficiante. En todo caso, las construcciones que realice el superficiario requerirán 
licencia de construcción cuya titularidad recae en el superficiario. La curaduría o la 
autoridad distrital o municipal, según corresponda, aprobará los planos de deslinde de 
las áreas que corresponden a dichas construcciones.

El DRS se constituye mediante contrato, elevado a escritura pública, suscrito entre las 
partes, el cual contendrá como mínimo la delimitación del área aprovechable, el plazo, 
las condiciones de reversión de las construcciones, las causales de terminación, las 
obligaciones y la retribución que corresponde al superficiante, el cual se inscribirá ante 
la Oficina de Registro de Instrumentos Públicos en el folio de matrícula inmobiliaria 
del inmueble base como derecho accesorio, identificándose el área conferida al 
superficiario y sus linderos y construcciones, así como los actos jurídicos que se 
efectúen en relación con el DRS. La cancelación procederá mediante escritura pública 
suscrita por las partes, que será objeto de registro.

PARÁGRAFO PRIMERO. Respecto de las construcciones derivadas del DRS, la 
Oficina de Registro de Instrumentos Públicos procederá a habilitar subfolios, en los 
cuales se anotarán los actos jurídicos sujetos a registro que puedan soportar estas 
construcciones, sin que se trasladen al folio de matrícula inmobiliaria del inmueble 
base. Con la extinción del DRS, los subfolios, así como sus gravámenes, limitaciones 
y medidas cautelares cesarán sus efectos. Al finalizar el contrato se deberá declarar 
la edificación construida como construcción en suelo propio sobre el folio de matrícula 
inmobiliaria del inmueble base y la mejora revertirá a la entidad pública superficiante. 
La Superintendencia de Notariado y Registro deberá adoptar los códigos registrales 



792 PLAN NACIONAL DE DESARROLLO • 2022-2026

necesarios y para todos los efectos se aplicará la tarifa ordinaria para la inscripción de 
documentos como un acto o negocio jurídico cuya naturaleza tiene cuantía.

PARÁGRAFO SEGUNDO. En los proyectos de origen público corresponderá a 
la entidad superficiante adelantar los estudios técnico, financiero y jurídico para su 
estructuración e implementación; la selección del superficiario se realizará conforme 
a las reglas propias de contratación que le apliquen a la entidad según su naturaleza 
jurídica. En los proyectos de origen privado corresponderá al interesado realizar los 
estudios técnico, financiero y jurídico y asumir por su propia cuenta y riesgo el costo 
estimado de su revisión y/o evaluación por parte de la entidad superficiante, para lo 
cual aplicarán las condiciones establecidas en el artículo 19 de la Ley 1882 de 2018; 
la selección del superficiario se realizará según el procedimiento establecido en los 
artículos 19 y 20 de la Ley 1508 de 2012. En ningún caso el DRS se entenderá como 
una asociación público-privada en los términos de la Ley 1508 de 2012.

PARÁGRAFO TERCERO. El Derecho Real Accesorio de Superficie podrá igualmente 
aplicarse a suelos que no estén asociados a infraestructura de transporte, en los 
términos establecidos en el presente artículo, siempre que no haya afectación del uso 
para el cual está destinado el bien fiscal y/o de uso público sobre el cual se estructura 
el derecho real accesorio de superficie. En los casos contemplados en el presente 
artículo la Central de Inversiones (CISA) podrá actuar como superficiario.

ARTÍCULO 285.o. EJECUCIÓN DE PROYECTOS DE SISTEMAS DE 
TRANSPORTE PÚBLICO BAJO PRINCIPIOS DE DESARROLLO 
ORIENTADO AL TRANSPORTE SOSTENIBLE (DOT). Los municipios 
o distritos que cuenten o donde se proyecte la ejecución de proyectos estratégicos 
que incluyan sistemas de transporte público y que en alguno de sus componentes 
sea o haya sido cofinanciado por el Gobierno Nacional, podrán durante el periodo 
constitucional comprendido entre los años 2023 y el 2026, por una sola vez a iniciativa 
del alcalde municipal o distrital, y en el marco de su autonomía, revisar y ajustar 
su plan de ordenamiento territorial, exclusivamente en el ámbito de influencia que 
defina la entidad territorial del proyecto del sistema de transporte público, mediante los 
estudios técnicos que acompañen la revisión y ajuste respectivo, lo anterior, siempre 
que dichos proyectos no hayan sido incluidos expresamente en los respectivos Planes 
de Ordenamiento Territorial.

La revisión del Plan de Ordenamiento Territorial y/o los instrumentos de planeación 
de los que trata el presente artículo, establecerán los lineamientos y reglamentación 
de los proyectos urbanos de desarrollo orientados al transporte sostenible, incluyendo 
las normas urbanísticas aplicables a la infraestructura de transporte y sus áreas de 
influencia, los mecanismos de captura de valor y de gestión del suelo, de mitigación 
de impactos urbanísticos en la movilidad, espacio público y servicios públicos, y los 
instrumentos para habilitar el suelo requerido para la infraestructura de transporte y 
otras infraestructuras urbanas asociadas. Para la estructuración de estos proyectos y 
el uso de mecanismos de financiación se podrán constituir fiducias en el marco de las 



Colombia, Potencia Mundial de la Vida 793
Ley 2294 de 2023

normas nacionales en la materia o podrán usarse instrumentos del mercado financiero 
para la circulación de los derechos de construcción.

PARÁGRAFO PRIMERO. El trámite de formulación y adopción del Plan de 
Ordenamiento Territorial deberá realizarse conforme a lo establecido en la Ley 388 de 
1997.

PARÁGRAFO SEGUNDO. La normativa urbanística que se establezca por parte 
de las administraciones municipales o distritales para la infraestructura de transporte 
y los predios adquiridos y/o destinados para la operación del transporte público deberá 
reconocer sus particularidades urbanísticas, jurídicas y funcionales mediante la definición 
del tratamiento urbanístico de renovación o desarrollo que permita desarrollar el proyecto 
urbano, así como la adopción de un régimen particular de usos y medidas de mitigación 
de impactos urbanísticos en la movilidad, el espacio público y los servicios públicos. Las 
administraciones distritales o municipales podrán excluir a estas infraestructuras y su 
área de influencia de la necesidad de plan parcial o de cualquier otro instrumento de 
planificación complementario para su habilitación y desarrollo o generar un instrumento 
específico de planeación que regule la norma urbanística propia y sus instrumentos de 
gestión y financiación, en concordancia con las disposiciones de la Ley 388 de 1997 o 
las normas que la modifiquen, adicionen o sustituyan.

PARÁGRAFO TERCERO. Los municipios o distritos podrán incorporar al 
tratamiento de renovación urbana mediante decreto las áreas de influencia de los 
corredores de transporte que cuenten con proyectos de sistema de transporte público 
de pasajeros cofinanciados por la nación, con el fin de adecuar la edificabilidad y usos 
y establecer obligaciones urbanísticas destinadas a la financiación de la construcción, 
operación y mantenimiento del sistema de transporte y generación de espacio público, 
siempre y cuando se cuente con factibilidad de servicios públicos para aquellos casos 
en que el desarrollo deba aprobarse mediante un plan parcial o con disponibilidad si 
es directamente por licencia urbanística.

PARÁGRAFO CUARTO. La entidad territorial en el marco de su autonomía y con 
ocasión de los ajustes de los que trata el presente artículo, en proyectos de carácter 
supramunicipal, deberá verificar los lineamientos de uso y gestión del suelo que haya 
expedido el Esquema Asociativo Territorial (EAT) o la autoridad regional de transporte, 
en caso de existir. Para las áreas metropolitanas se deberá cumplir con la Ley 1625 de 
2013 o aquellas que la modifiquen, adicionen o sustituyan.

Las disposiciones del presente artículo serán aplicables también en otro tipo de 
proyectos regionales que promuevan los EAT, y que se formulen como actuaciones 
urbanas integrales, asociadas a proyectos de equipamientos, espacios públicos, o 
intervenciones de hábitat y vivienda de impacto supramunicipal, infraestructuras 
logísticas especializadas, entre otros. En todo caso los proyectos regionales deberán 
cumplir con los criterios que fije el Gobierno Nacional, que los acredite como tal.



794 PLAN NACIONAL DE DESARROLLO • 2022-2026

ARTÍCULO 286.o. Modifíquense los incisos primero y segundo del artículo 205 de 
la Ley 1753 de 2015, los cuales quedarán así:

ARTÍCULO 205.o. CELEBRACIÓN DE CONTRATOS DE OBRA PÚBLICA EN 
INFRAESTRUCTURA CONCESIONADA. El Instituto Nacional de Vías (INVÍAS) y la 
Unidad Administrativa Especial de Aeronáutica Civil (AEROCIVIL) podrán celebrar y 
ejecutar contratos de obra pública de conformidad con la Ley 80 de 1993, o aquella 
que la modifique, sustituya o adicione, para realizar obras sobre infraestructura 
concesionada, sin que sea necesaria la desafectación de la infraestructura a 
intervenir, con el fin de garantizar la continuidad de la prestación del servicio 
en condiciones de seguridad, transitabilidad, funcionalidad y/o seguridad de 
la infraestructura de transporte, impedir el deterioro de la infraestructura o la 
afectación de la comunidad y mitigar el riesgo de pérdida del patrimonio vial.

La realización de la obra pública deberá ser pactada mediante convenio a 
celebrarse entre el INVÍAS o la AEROCIVIL y la entidad pública a cargo del contrato 
de concesión. En estos convenios se definirá la fuente de financiación y entidad 
responsable de la ejecución y mantenimiento de la obra, así como las demás 
condiciones necesarias para el efecto. Previamente, la entidad estatal concedente 
de la infraestructura y el concesionario, deberán acordar los términos en que este 
colaborará y apoyará la realización de dichas obras.

(…)

ARTÍCULO 287.o. Modifíquese el artículo 308 de la Ley 1955 de 2019, el cual 
quedará así:

ARTÍCULO 308.o. DESTINACIÓN DE LAS CONTRAPRESTACIONES DERIVADAS 
DEL USO DE LA INFRAESTRUCTURA DE TRANSPORTE CONCESIONADA. 
Las contraprestaciones recibidas por la utilización de la infraestructura férrea, 
portuaria, aeroportuaria y fluvial, sus anexidades y alquiler de equipos, serán 
destinadas a las actividades necesarias para la promoción y/o reactivación de estos 
modos de transporte en actividades de estructuración, construcción, rehabilitación, 
mantenimiento y operación. Lo anterior sin perjuicio de lo dispuesto en el artículo 
151 de la Ley 2010 de 2019.

PARÁGRAFO PRIMERO. De los recursos percibidos por concepto de la 
contraprestación por la utilización de la infraestructura férrea y fluvial se destinará 
máximo el 15 % al funcionamiento de la Agencia Nacional de Infraestructura (ANI).

PARÁGRAFO SEGUNDO. De los recursos percibidos por concepto de las 
concesiones del modo aeroportuario y portuario, máximo el 5 % se destinarán al 
fin previsto en el parágrafo anterior.



Colombia, Potencia Mundial de la Vida 795
Ley 2294 de 2023

ARTÍCULO 288.o. Adiciónese un parágrafo al numeral 1 y modifíquese el numeral 
2 del artículo 270 del Decreto 663 de 1993 - Estatuto Orgánico del Sistema Financiero, 
así:

ARTÍCULO 270.o. OPERACIONES.

1.	 Operaciones autorizadas.

(…)

PARÁGRAFO TERCERO. Findeter podrá celebrar operaciones especiales de 
fondeo o financiamiento con bancos o entidades multilaterales o bilaterales, en 
los términos y condiciones que sean determinados por el Gobierno Nacional y 
aquellos definidos en los respectivos reglamentos, para promover programas y 
proyectos regionales de desarrollo que trata el numeral 2 del artículo 268 del 
presente Estatuto. En estos eventos, el banco o entidad multilateral o bilateral 
asumirá el riesgo de crédito de los recursos destinados a los programas o proyectos 
seleccionados. En todo caso, para la celebración de las mencionadas operaciones 
se reconocerán las inmunidades, exenciones y privilegios otorgados a los bancos 
o entidades multilaterales o bilaterales por los convenios constitutivos y tratados 
internacionales suscritos por la República de Colombia.

2. Condiciones de las operaciones. Todas las operaciones de crédito de la Financiera 
de Desarrollo Territorial S. A., (FINDETER), se efectuarán a través del sistema 
de redescuento por intermedio de establecimientos de crédito, cooperativas de 
ahorro y crédito, cooperativas multiactivas o integrales con sección de ahorro y 
crédito, o de las entidades descentralizadas de los entes territoriales, incluyendo 
los INFIS (institutos financieros de fomento y desarrollo territorial), cuyo objeto 
sea la financiación de las actividades de que trata el numeral 2. del artículo 268 
del presente Estatuto (que para el efecto específicamente autorice la misma 
Financiera). En estos casos la Superintendencia Financiera establecerá un régimen 
especial de control y vigilancia que garantice un adecuado manejo de los riesgos 
asumidos por tales entidades y sin costo alguno para las entidades vigiladas.

En todas las operaciones de redescuento de que trata este numeral la entidad que 
actúe como intermediaria deberá asegurar por sí misma o mediante los sistemas 
y mecanismos que se determinan en los reglamentos de crédito, la función técnica 
de asesoría, apoyo y supervisión de los usuarios del crédito. Para este efecto, 
la Financiera deberá apoyar y asesorar a las entidades intermediarias para que 
puedan cumplir con la función mencionada.

PARÁGRAFO. La Financiera podrá aceptar el redescuento de créditos otorgados 
antes de la fecha de su organización y que aún no hayan sido cancelados, siempre 
y cuando se refieran a cualquiera de las actividades enumeradas en el numeral 2 
del artículo 268 del presente Estatuto.



796 PLAN NACIONAL DE DESARROLLO • 2022-2026

SECCIÓN II

TERRITORIOS MÁS HUMANOS: 
HÁBITAT INTEGRAL

ARTÍCULO 289.o. AUTORIZACIÓN EXCEPCIONAL PARA EL OTORGA-
MIENTO DE CRÉDITO DIRECTO A ORGANIZACIONES COMUNALES, Y A 
LOS PATRIMONIOS AUTÓNOMOS QUE CONSTITUYA LA FINANCIERA DE 
DESARROLLO TERRITORIAL S. A. (FINDETER) PARA EL DESARROLLO DE 
PROYECTOS DE INVERSIÓN EN INFRAESTRUCTURA EN SUS SECTORES 
ELEGIBLES. Previa verificación de la Superintendencia Financiera de Colombia 
del cumplimiento de los requisitos para la administración y gestión de los sistemas 
integrales de gestión de riesgos, se autoriza a la Financiera de Desarrollo Territorial 
S. A. (FINDETER), para otorgar créditos directos a organizaciones comunales de las 
que trata el artículo 7 de la Ley 2166 de 2021, y patrimonios autónomos creados por 
FINDETER como fideicomitente dentro de un contrato de fiducia mercantil en virtud 
de la autorización contenida en el artículo 270 del Estatuto Orgánico del Sistema 
Financiero (Decreto Ley 663 de 1993), y cuyo objeto sea el desarrollo de proyectos 
de inversión en infraestructura y los demás que se encuentren dentro de los sectores 
elegibles de conformidad con las normas vigentes. El otorgamiento de los créditos 
estará sujeto al cumplimiento de las condiciones definidas en el literal k) del numeral 
1 del artículo 270 del Estatuto Orgánico del Sistema Financiero, y provendrá de los 
recursos propios disponibles de la Financiera de Desarrollo Territorial S. A. (FINDETER).

Lo dispuesto en este artículo, en ningún caso será aplicable a las operaciones de 
crédito público con cargo a la Asignación de Inversión Regional del Sistema General 
de Regalías, consagradas en el artículo 25 de la Ley 2279 de 2022 o en las normas 
que lo modifiquen o sustituyan.

La Financiera de Desarrollo Territorial S. A. (FINDETER) a través de sus reglamentos 
internos establecerá los montos máximos de recursos propios que se destinarán 
para apalancar esta modalidad de crédito, las condiciones financieras generales, 
especialmente sobre las fuentes de pago ciertas y las garantías admisibles para este 
tipo de operaciones.

La Financiera de Desarrollo Territorial S. A. (FINDETER) deberá cumplir en todo momento 
con las condiciones establecidas en las disposiciones legales y actos administrativos 
vigentes para realizar este tipo de operaciones en materia de otorgamiento, 
seguimiento y recuperación de los créditos otorgados y conflictos de interés que puedan 
configurarse, esto sin perjuicio de las facultades de la Superintendencia Financiera de 



Colombia, Potencia Mundial de la Vida 797
Ley 2294 de 2023

Colombia respecto de la verificación del cumplimiento de los sistemas integrales de 
gestión de riesgos propios de las operaciones.

PARÁGRAFO PRIMERO. El presente artículo no constituye una autorización 
general para la constitución de patrimonios autónomos por parte de las entidades 
públicas del nivel nacional, territorial ni para FINDETER.

PARÁGRAFO SEGUNDO. La operación de que trata este artículo no corresponde 
a aquellas calificadas como operaciones de crédito público.

ARTÍCULO 290.o. POLÍTICA PARA EL DESARROLLO INTEGRAL DEL 
PACÍFICO. En el marco del cierre de brechas territoriales de desarrollo económico 
y social y con el fin de dar prioridad al avance en el cumplimiento de los 176 acuerdos 
priorizados del Paro Cívico de Buenaventura, el Plan Integral Especial de Desarrollo 
de Buenaventura según los términos del artículo 5, parágrafos 4 y 5 y del artículo 10 
de la Ley 1872 de 2017; los acuerdos del Paro Cívico del Chocó y de las comunidades 
del Norte del Cauca y de la costa Pacífica nariñense; los Planes de Acción para la 
Transformación Territorial (PATR) para la subregión del Pacífico Medio, del Pacífico y 
frontera nariñense, Alto Patía y Norte del Cauca, Chocó y los planes definidos por las 
comunidades víctimas del conflicto armado, el Gobierno Nacional, bajo la coordinación 
de la Vicepresidencia de la República y con el apoyo técnico del Departamento Nacional 
de Planeación y el Ministerio de Hacienda y Crédito Público, diseñarán e implementarán 
una política pública integral que contenga una hoja de ruta que priorice proyectos 
estratégicos y las asignaciones presupuestales requeridas, dentro del Marco Fiscal de 
Mediano Plazo y el Marco de Gasto de Mediano Plazo, para el desarrollo integral del 
Pacífico, conforme los criterios de priorización que defina el Gobierno.

PARÁGRAFO. Esta política se regirá por los principios de transparencia, equidad, 
meritocracia y contará con enfoque de género y diferencial.

ARTÍCULO 291.o. FORTALECIMIENTO DEL FONDO PARA EL 
DESARROLLO DEL PLAN TODOS SOMOS PAZcífico. Se fortalecerán las 
inversiones en los componentes de: (i) Agua potable y saneamiento básico, (ii) 
energización rural y energías alternativas sostenibles, y (iii) mejoramiento de la 
conectividad en transporte, y se crea el componente de (iv) conectividad digital, en 
el ámbito de competencia para la actuación territorial del Fondo para el Desarrollo del 
Plan Todos Somos PAZcífico (FTSP). Asimismo, en atención al Decreto 1874 de 2022, 
se amplía la competencia para la intervención en los municipios de los departamentos 
del Pacífico: Chocó, Valle del Cauca, Cauca y Nariño, conforme a los criterios que 
defina el Gobierno Nacional.

PARÁGRAFO PRIMERO. El Gobierno Nacional, a través del Ministerio de 
Hacienda y Crédito Público, propenderá por la asignación de recursos adicionales al 
FTSP, que financiarán las etapas de preinversión e inversión en cualquiera de los 
componentes. Dicha financiación será definida a través de espacios de concertación 
que tengan en cuenta las necesidades de acompañamiento técnico planteadas por 



798 PLAN NACIONAL DE DESARROLLO • 2022-2026

las administraciones territoriales, y de conformidad con los avances posteriores en la 
formulación y viabilización de los proyectos.

PARÁGRAFO SEGUNDO. Para la financiación del FTSP se podrán adelantar 
operaciones de préstamo con banca multilateral adicionales o complementarias a las 
suscritas.

El Ministerio de Hacienda y Crédito Público diseñará y ejecutará las mejoras a la 
estructura administrativa, financiera y de gobernanza del Fondo citado, en procura de 
mejorar la eficiencia, eficacia y coordinación de las políticas y objetivos a su cargo, 
para la ejecución de los proyectos.

ARTÍCULO 292.o. ÁMBITO DE COMPETENCIAS DEL FONDO PARA 
EL DESARROLLO DEL PLAN TODOS SOMOS PAZcífico. El ámbito de 
competencia territorial del Fondo para el Desarrollo del Plan Todos Somos PAZcífico 
(FTSP) se mantendrá en los 50 municipios cubiertos en la actuación del FTSP previstos 
en el artículo 2.15.2 del Decreto 2121 de 2015 y 11 adicionales del departamento 
del Norte del Cauca, fortaleciendo sus componentes de agua potable y saneamiento 
básico, energización rural, conectividad fluvial, y conectividad digital y aérea.

PARÁGRAFO PRIMERO. El Gobierno Nacional, a través del Ministerio de Hacienda 
y Crédito Público, complementará recursos al FTSP, conforme con la disponibilidad 
presupuestal, el Marco Fiscal de Mediano Plazo y el Marco de Gasto de Mediano Plazo. 
La financiación de los proyectos de inversión será definida de conformidad con los 
avances en la formulación y viabilización de los proyectos.

PARÁGRAFO SEGUNDO. Para la financiación del FTSP se podrán adelantar 
operaciones de crédito con banca multilateral adicionales o complementarias a las 
suscritas y mejoras a la gobernanza para su ejecución.

ARTÍCULO 293.o. CONCEPTO DE VIVIENDA DE INTERÉS SOCIAL. En 
cumplimiento de lo establecido en el artículo 91 de la Ley 388 de 1997, la vivienda de 
interés social es aquella que se desarrolla para garantizar el derecho a la vivienda de 
los hogares de menores ingresos, que cumple con los estándares de calidad en diseño 
urbanístico, arquitectónico y de construcción sostenible, y cuyo valor no exceda de 
135 salarios mínimos legales mensuales vigentes (SMLMV). El valor máximo de la 
vivienda de interés prioritario será de 90 salarios mínimos legales mensuales vigentes 
(SMLMV).

El Gobierno Nacional podrá establecer excepcionalmente, a partir de estudios técnicos, 
valores máximos hasta por 150 salarios mínimos legales mensuales vigentes (SMLMV) 
para este tipo de viviendas, cuando se presente alguna o varias de las siguientes 
condiciones:

a.	 Cuando las viviendas incorporen criterios de sostenibilidad adicionales a los mínimos 
que defina el Gobierno Nacional.



Colombia, Potencia Mundial de la Vida 799
Ley 2294 de 2023

b.	 Cuando las viviendas de acuerdo a lo definido por el CONPES 3819 de 2014 o el 
que lo modifique, se encuentren ubicadas en ciudades uninodales cuya población 
supere los trescientos mil (300.000) habitantes, o en aglomeraciones urbanas cuya 
población supere quinientos mil (500.000) habitantes.

c.	 Cuando las viviendas se encuentren en territorios de difícil acceso, o respondan a 
características culturales, geográficas, económicas o climáticas específicas, en las 
condiciones que defina el Gobierno Nacional.

El Gobierno Nacional podrá establecer, a partir de estudios técnicos, un valor superior 
a los 135 salarios mínimos legales mensuales vigentes (SMLMV) en los departamentos 
de Amazonas, Guaviare, Guainía, San Andrés, Providencia y Santa Catalina, Putumayo, 
Chocó, Vaupés y Vichada, reconociendo el costo de materiales de construcción y su 
transporte, mano de obra y su enfoque diferencial.

El Gobierno Nacional definirá, a través del Ministerio de Vivienda, Ciudad y Territorio, 
en un plazo inferior a un año desde la entrada en vigencia de la presente ley, las 
condiciones socioeconómicas que deben cumplir los hogares, los mecanismos 
aplicables para ser elegibles en la política habitacional, las características mínimas de 
habitabilidad de la vivienda y su entorno, así como las medidas activas y/o pasivas de 
sostenibilidad que deben incluir las viviendas de interés social.

PARÁGRAFO PRIMERO. El precio máximo de la vivienda de interés social (VIS) 
será de ciento cincuenta (150) SMMLV, en los distritos y municipios para los cuales el 
Gobierno Nacional, en vigencia del artículo 85 de la Ley 1955 de 2019, haya definido 
ese precio máximo. Lo anterior, sin perjuicio del precio máximo dispuesto en este 
artículo para la VIS que se ejecute en el marco de programas y/o proyectos de 
renovación urbana

PARÁGRAFO SEGUNDO. Hasta tanto el Gobierno Nacional, a través del Ministerio 
de Vivienda, Ciudad y Territorio, reglamente lo establecido en el presente artículo, 
tratándose de programas y/o proyectos de renovación urbana, la vivienda de interés 
social podrá tener un precio superior a los 135 salarios mínimos legales mensuales 
vigentes (SMLMV), sin que este exceda de 175 salarios mínimos legales mensuales 
vigentes (SMLMV). La vivienda de interés prioritario en renovación urbana podrá tener 
un precio superior a 90 salarios mínimos legales mensuales vigentes (SMLMV), sin 
que este exceda de 110 salarios mínimos legales mensuales vigentes (SMLMV).

PARÁGRAFO TERCERO. Todos los negocios jurídicos tales como adhesión a 
contrato fiduciario, contrato de leasing habitacional, promesa de compraventa, 
compraventa y otros asociados a la adquisición de viviendas de interés social y que 
hubieren sido iniciados con anterioridad a la entrada en vigencia del presente artículo, 
podrán terminar su ejecución con el precio máximo contemplado para este tipo 
viviendas en la normatividad anterior.



800 PLAN NACIONAL DE DESARROLLO • 2022-2026

PARÁGRAFO CUARTO. Los beneficios tributarios y no tributarios destinados a la 
promoción de la vivienda de interés social serán aplicados únicamente a las unidades 
habitacionales que cumplan con los criterios establecidos en este artículo.

PARÁGRAFO QUINTO. Los recursos correspondientes a subsidios familiares de 
vivienda urbana y rural que sean objeto de renuncia por parte de su beneficiario, que se 
venzan, no sean efectivamente asignados o que correspondan a aquellos recuperados 
mediante actuaciones administrativas o judiciales, deberán ser incorporados en el 
presupuesto del Fondo Nacional de Vivienda (FONVIVIENDA) en la siguiente vigencia 
y serán transferidos directa, total o parcialmente a los patrimonios autónomos en los 
que sea fideicomitente el Fondo Nacional de Vivienda (FONVIVIENDA) de acuerdo 
con las instrucciones que para el efecto imparta el consejo directivo del fondo, previa 
viabilidad técnica del comité técnico que para este efecto se conforme. Estos recursos 
serán destinados a la financiación o cofinanciación de programas o proyectos de 
vivienda de interés social, a la construcción y/o dotación de equipamientos públicos 
colectivos y/o a la infraestructura de servicios públicos domiciliarios. Lo anterior, 
independientemente de la vigencia presupuestal de los recursos.

Respecto de los subsidios familiares de vivienda que se encuentren sin aplicar, 
FONVIVIENDA podrá proceder a su vencimiento sin que se requiera surtir previamente 
el proceso a que se refiere el parágrafo 1 del artículo 8 de la Ley 1537 de 2012.

En todo caso, los recursos del Presupuesto General de la Nación asignados a 
FONVIVIENDA y que se incorporen a patrimonios autónomos en los cuales dicha 
entidad sea fideicomitente, independiente del rubro presupuestal de los referidos 
recursos, podrán ser destinados para la construcción y/o dotación de equipamientos 
públicos colectivo y/o infraestructura de servicios públicos domiciliarios, incluida la 
adquisición de predios para esos propósitos, para los programas de vivienda de interés 
social y prioritaria que se ejecuten en el marco de los patrimonios autónomos. La 
entidad aportante de los recursos definirá los porcentajes de los recursos aportados 
que pueden ser destinados a estos propósitos.

PARÁGRAFO SEXTO. Cuando la entidad otorgante de subsidios familiares de 
vivienda 100 % en especie (SFVE) advierta el acaecimiento de una causal para su 
restitución, de acuerdo con lo establecido en el artículo 21 de la Ley 1537 de 2012, 
adelantará un procedimiento administrativo para lograr la restitución formal del título 
de dominio del bien inmueble y, con el fin de lograr la restitución material, se podrán 
incoar las acciones policivas a que haya lugar, según los términos y condiciones 
dispuestos en la legislación vigente.

Sin perjuicio de lo anterior, una vez surtido el proceso administrativo, por virtud de la 
ley e independientemente del negocio jurídico suscrito para que el hogar beneficiario 
se convirtiera en propietario de la vivienda, la entidad otorgante del SFVE o los 
fideicomisos en los cuales esta sea fideicomitente, podrán convertirse en titulares 
del derecho de dominio de las viviendas restituidas, para lo cual solo se requerirá la 



Colombia, Potencia Mundial de la Vida 801
Ley 2294 de 2023

inscripción del acto administrativo correspondiente en el folio de matrícula inmobiliaria 
de la vivienda.

Cuando, en virtud de acreditación emitida por autoridad competente, se determine 
que las viviendas han sido utilizadas como medio o instrumento para la ejecución 
de actividades ilícitas, podrán ser restituidas por parte de la entidad otorgante, para 
ser asignadas a otros hogares que se encuentren en las condiciones señaladas en el 
artículo 12 de la Ley 1537 de 2012, aún en el evento en que no se cuente con decisión 
judicial.

Las viviendas que sean objeto de restitución de acuerdo con lo establecido en el 
presente artículo podrán ser transferidas a FONVIVIENDA o a patrimonios autónomos 
constituidos por la entidad otorgante de los subsidios, hasta el momento en que sean 
transferidas a un nuevo hogar beneficiario.

En el caso de solicitarse renuncias al SFVE, la restitución del título de dominio del 
bien inmueble procederá con la sola inscripción del acto administrativo que acepta 
la renuncia en el folio de matrícula inmobiliaria, sin ser necesaria la resciliación de la 
escritura pública de transferencia. En estos casos, el título de dominio se establecerá en 
la entidad otorgante del SFVE o los fideicomisos en las cuales esta sea fideicomitente.

ARTÍCULO 294.o. Modifíquese el inciso segundo del artículo 800-1 del Estatuto 
Tributario, el cual quedará así:

ARTÍCULO 800-1.o. OBRAS POR IMPUESTOS.

(…)

El objeto de los convenios será la inversión directa en la ejecución de proyectos 
de trascendencia económica y social en los diferentes municipios definidos como 
las Zonas más Afectadas por el Conflicto Armado (ZOMAC) y en los municipios 
con Programas de Desarrollo con Enfoque Territorial (PDET), relacionados con 
agua potable y saneamiento básico, energía, salud pública, educación pública, 
bienes públicos rurales, adaptación al cambio climático y gestión del riesgo, 
pagos por servicios ambientales, tecnologías de la información y comunicaciones, 
infraestructura de transporte, infraestructura productiva, infraestructura cultural, 
infraestructura deportiva, vivienda de interés social rural y las demás que defina el 
Manual operativo de obras por impuestos, todo de conformidad con lo establecido 
en la evaluación de viabilidad del proyecto. Los proyectos a financiar podrán 
comprender las obras, servicios y erogaciones necesarias para su viabilidad, 
planeación, preoperación, ejecución, operación, mantenimiento e interventoría, 
en los términos establecidos por el Manual operativo de obras por impuestos, 
según el caso. También podrán ser considerados proyectos en jurisdicciones que, 
sin estar localizadas en las ZOMAC, de acuerdo con el concepto de la Agencia de 
Renovación del Territorio, resulten estratégicos para la reactivación económica y/o 
social de las ZOMAC o algunas de ellas. Así mismo, accederán a dichos beneficios 



802 PLAN NACIONAL DE DESARROLLO • 2022-2026

los departamentos que conforman la Amazonía colombiana, que cuenten con una 
población inferior a ochenta y cinco mil (85.000) habitantes, tal y como lo certifique 
la autoridad competente a treinta y uno (31) de diciembre de 2022.

(…)

ARTÍCULO 295.o. CIERRE PROGRAMA DE SUBSIDIO FAMILIAR DE 
VIVIENDA DE INTERÉS SOCIAL Y PRIORITARIO RURAL. Con el fin de 
verificar el estado actual del Programa de Subsidio Familiar de vivienda de interés 
social y prioritario rural, correspondiente a los años 2000 a 2019, el Ministerio de 
Agricultura y Desarrollo Rural contratará de manera directa una auditoría que tenga 
como fin determinar el número de subsidios que están otorgados pendientes de ser 
materializados, el estado de avance de ejecución y los valores que se requieren para 
su respectivo cumplimiento.

Como resultado de la auditoría que se lleve a cabo, el Gobierno Nacional, a través del 
Ministerio de Agricultura y Desarrollo Rural, indexará los subsidios familiar de vivienda 
de interés social y prioritario rural de las vigencias 2000 al 2019, que no hayan 
culminado la fase de obra a la entrada en vigencia de la presente ley, su monto será 
actualizado al valor del subsidio máximo establecido por el Ministerio de Vivienda, 
Ciudad y Territorio en el artículo 2.1.10.1.1.4.1 del Decreto 1077 de 2015, o cualquier 
disposición que lo sustituya, modifique o derogue.

Para este efecto el Gobierno Nacional realizará la apropiación presupuestal y los 
ajustes correspondientes respetando tanto el Marco de Gasto de Mediano Plazo, así 
como el Marco Fiscal de Mediano Plazo.

PARÁGRAFO PRIMERO. Las entidades territoriales tendrán un término de tres 
(3) meses, a partir de la expedición de la presente ley, para remitir los documentos 
que hagan falta sobre los beneficiarios propuestos. Cumplido el término anterior, las 
entidades otorgantes deberán excluir a los beneficiarios que no cumplieron con los 
requisitos establecidos por el Programa de Subsidio Familiar de Vivienda de Interés 
Social y Prioritario Rural. Dichos beneficiarios podrán presentarse a las convocatorias 
que realice para tal fin el Ministerio de Vivienda, Ciudad y Territorio.

PARÁGRAFO SEGUNDO. El Ministerio de Agricultura y Desarrollo Rural, teniendo 
en cuenta el resultado de la auditoría del Programa de Subsidio Familiar de Vivienda 
de Interés Social y Prioritario Rural, podrá contratar de manera directa, si lo considera 
necesario, una nueva entidad operadora del Programa de Subsidio Familiar de Vivienda 
de Interés Social y Prioritario Rural, con el fin de culminar las actividades que se 
requieran por parte de las entidades otorgantes para cerrar el programa, incluidos los 
subsidios otorgados por orden judicial.

ARTÍCULO 296.o. FORMALIZACIÓN DE LA PROPIEDAD PRIVADA. El 
Ministerio de Vivienda, Ciudad y Territorio o la entidad que este determine, otorgará 
títulos de propiedad legalmente registrados a hogares que tengan la calidad de 



Colombia, Potencia Mundial de la Vida 803
Ley 2294 de 2023

poseedores y que hayan sido beneficiarios de un subsidio familiar de vivienda en 
cualquiera de sus modalidades. Esta posesión no podrá contrariar las disposiciones 
legales referentes a la prescripción adquisitiva de dominio, sucesión, saneamiento 
de que trata la Ley 1561 de 2012, las que la modifiquen o sustituyan, y demás 
disposiciones concordantes. El Gobierno Nacional, a través del Ministerio de Vivienda, 
Ciudad y Territorio, reglamentará el procedimiento.

ARTÍCULO 297.o. Adiciónese el inciso quinto y tres parágrafos al artículo 4 de la 
Ley 2079 de 2021, así:

ARTÍCULO 4.o. POLÍTICA DE ESTADO DE VIVIENDA Y HÁBITAT.

(…)

La política de vivienda y hábitat, a cargo del Gobierno Nacional, incluirá un 
enfoque diferencial que reconozca las condiciones socioeconómicas y culturales 
de los pueblos indígenas, de las comunidades negras, afrocolombianas, raizales, 
palenqueras, campesinas y de grupos poblacionales específicos, especialmente de 
la población víctima del conflicto armado, incluyendo para esta última, el diseño 
de estrategias encaminadas a superar las barreras para la utilización de subsidios 
no aplicados en vigencias anteriores.

PARÁGRAFO PRIMERO. Para todos los efectos legales, se entiende que los 
negocios jurídicos celebrados por los patrimonios autónomos constituidos por 
FONVIVIENDA, para efectos de la ejecución de los subsidios familiares de vivienda 
otorgados por el Gobierno Nacional en el marco de la política de vivienda y hábitat 
urbana y rural, son de naturaleza jurídica privada.

PARÁGRAFO SEGUNDO. Con el fin de generar cohesión y articulación en 
la ejecución de la política de vivienda y hábitat, el Fondo Nacional de Vivienda 
(FONVIVIENDA) tendrá como objetivos consolidar el Sistema Nacional de Información 
de Vivienda y ejecutar las políticas del Gobierno Nacional en materia de vivienda 
de interés social, agua y saneamiento básico, en particular aquellas orientadas a 
la descentralización territorial de la inversión de los recursos destinados a estas 
actividades, administrando: Los recursos asignados en el Presupuesto General 
de la Nación en inversión para vivienda de interés social, agua y saneamiento 
básico; los recursos que se apropien para la formulación, organización, promoción, 
desarrollo, mantenimiento y consolidación del Sistema Nacional de Información de 
Vivienda y en general bienes y recursos de que trata la presente ley, para lo cual 
podrá constituir patrimonios autónomos a través de la suscripción de contratos de 
fiducia mercantil.

PARÁGRAFO TERCERO. El Fondo Nacional de Vivienda podrá estructura y ejecutar 
proyectos y programas para el sector de agua y saneamiento básico, que permitan 
garantizar las condiciones de acceso y mínimo vital de la población.



804 PLAN NACIONAL DE DESARROLLO • 2022-2026

ARTÍCULO 298.o. EJECUCIÓN DEL PROGRAMA BARRIOS DE PAZ. En 
el marco del Programa Barrios de Paz, el Ministerio de Vivienda, Ciudad y Territorio y/o 
Fonvivienda, podrán gestionar y/o financiar intervenciones de mejoramiento en áreas 
de origen informal legalizadas o susceptibles de legalización urbanística, o en áreas 
de origen formal que sean susceptibles de ser mejoradas. Lo anterior, en articulación 
con las entidades territoriales, los distintos sectores y las organizaciones sociales 
y comunitarias. Así mismo, podrán gestionar y/o financiar acciones de legalización 
urbanística en articulación con las entidades territoriales.

PARÁGRAFO PRIMERO. En todo caso, se deberá asegurar que las áreas objeto 
de intervenciones de mejoramiento no se encuentren ubicadas en zonas de riesgo no 
mitigable dentro del Plan de Ordenamiento Territorial.

PARÁGRAFO SEGUNDO. El Gobierno Nacional, a través del Ministerio de Vivienda, 
Ciudad y Territorio, reglamentará lo relacionado con las acciones de legalización, 
titulación, asentamientos, intervenciones, adquisición de predios y demás iniciativas 
relacionadas con el programa al que hace referencia el presente artículo.

ARTÍCULO 299.o. INSTRUMENTO PARA LA FINANCIACIÓN DEL 
DESARROLLO URBANO REGIONAL Y RENOVACIÓN URBANA PARA 
CIUDADES. Con el fin de apoyar la eficiencia en la aplicación del principio de 
reparto equitativo de las cargas y los beneficios y potenciar el desarrollo regional, 
reducir las brechas de desigualdad y ordenar el territorio alrededor del agua, mitigar 
los efectos del cambio climático, conseguir la equidad y la construcción de la paz, el 
Gobierno Nacional podrá cofinanciar el desarrollo de estudios y diseños, así como la 
construcción de infraestructura asociada a los proyectos estratégicos para el desarrollo 
urbano contemplados en los diferentes instrumentos de planificación y gestión, que 
garanticen la aplicación de criterios estandarizados en gestión del riesgo de desastres 
y cambio climático de conformidad con la estrategia nacional de coordinación para 
la adaptación al cambio climático de los asentamientos y reasentamientos humanos.

ARTÍCULO 300.o. Adiciónense los parágrafos 2, 3 y 4 al artículo 255 de la Ley 
1955 de 2019, así:

ARTÍCULO 255.o. VIVIENDA RURAL EFECTIVA.

(…)

PARÁGRAFO SEGUNDO. El Ministerio de Agricultura y Desarrollo Rural y el Banco 
Agrario, culminarán los proyectos de vivienda de interés social rural sobre los que 
se hayan comprometido subsidios antes del 1 de enero de 2020, para lo cual se 
apropiarán recursos del Presupuesto General de la Nación, que deberán sujetarse 
a las disponibilidades presupuestales, al Marco Fiscal de Mediano Plazo y al Marco 
de Gasto de Mediano Plazo, que permitan el cierre de los proyectos a su cargo. 
Así mismo, los excedentes y/o rendimientos financieros que generen los recursos 
destinados al subsidio familiar de vivienda de interés social y prioritario rural a 



Colombia, Potencia Mundial de la Vida 805
Ley 2294 de 2023

cargo del Banco Agrario de Colombia S. A., así como aquellos recursos de subsidios 
adjudicados y no materializados o que hayan sido objeto de renuncia por parte de 
los beneficiarios, podrán ser destinados al cierre del Programa de Vivienda Rural, 
sin previa consignación al Tesoro Nacional y previa programación presupuestal en 
el Ministerio de Agricultura y Desarrollo Rural para tales fines.

PARÁGRAFO TERCERO. Los recursos del Presupuesto General de la Nación 
asignados a FONVIVIENDA podrán ser destinados para la construcción de 
equipamientos de hábitat y acceso a servicios públicos domiciliarios para la vivienda 
de interés social rural. FONVIVIENDA definirá mediante resolución las condiciones 
para la utilización de estos recursos.

PARÁGRAFO CUARTO. El Gobierno Nacional en desarrollo de la política de 
vivienda rural, a través del Ministerio de Vivienda, Ciudad y Territorio, adelantará 
Programas de Formalización y/o Saneamiento de la Falsa Tradición y Titulación 
de la Propiedad Rural. Para el ejercicio de esta competencia se requerirá que el 
predio rural haya sido o vaya a ser objeto del subsidio familiar de vivienda. El 
Gobierno Nacional, por iniciativa del Ministerio de Vivienda, Ciudad y Territorio, 
reglamentará la materia.

ARTÍCULO 301.o. Adiciónese el parágrafo 6 al artículo 6.o de la Ley 3 de 1991, 
así:

ARTÍCULO 6.o.

(…)

PARÁGRAFO SEXTO. En los casos en los que se aplique el subsidio familiar de 
vivienda otorgado por el Gobierno Nacional, las entidades territoriales y las cajas de 
compensación familiar, en las modalidades de mejoramiento de vivienda, vivienda 
progresiva o construcción en sitio propio, el Gobierno Nacional por iniciativa del 
Ministerio de Vivienda, Ciudad y Territorio, establecerá las condiciones especiales 
para autorizar la ejecución de las intervenciones y la verificación del cumplimiento 
de las normas técnicas de construcción que le apliquen a la intervención que 
se desarrolle, sin que sea necesaria la expedición de la respectiva licencia de 
construcción o acto de reconocimiento. Las autorizaciones deben estar conformes 
a lo previsto en el Plan de Ordenamiento Territorial del municipio correspondiente.

ARTÍCULO 302.o. FORTALECIMIENTO DE LA VIVIENDA DIFERENCIAL, 
VIVIENDA DE INTERÉS CULTURAL Y UTILIZACIÓN DE MATERIALES 
Y SISTEMAS ALTERNATIVOS TRADICIONALES DE CONSTRUCCIÓN. 
El Gobierno Nacional, por iniciativa del Ministerio de Vivienda, Ciudad y Territorio, 
definirá condiciones especiales para la construcción de la vivienda diferencial, que 
incluye la vivienda de interés cultural, que permitan e incentiven el uso de materiales 
y sistemas alternativos fundamentados en las características locales, regionales, 
geográficas, culturales e históricas de la región o sector del territorio.



806 PLAN NACIONAL DE DESARROLLO • 2022-2026

ARTÍCULO 303.o. GIRO DIRECTO PARA EL PAGO DE SUBSIDIOS. Las 
personas prestadoras de los servicios públicos de acueducto, alcantarillado y aseo, a 
las cuales el municipio o distrito no les haya transferido los recursos para el pago de 
subsidios de seis (6) periodos de facturación, cuando la misma se expida de manera 
mensual, o tres (3) cuando la misma se expida de manera bimestral, habiendo 
cumplido los requisitos establecidos en la normatividad vigente, podrán solicitar a 
la nación Ministerio de Vivienda, Ciudad y Territorio (MVCT), el giro directo de los 
recursos del Sistema General de Participaciones para Agua Potable y Saneamiento 
Básico asignados al ente territorial para dar cumplimiento al parágrafo del artículo 11 
de la Ley 1176 de 2007, con el fin de asegurar los recursos para el pago de subsidios 
por el plazo de un año, sin que sobrepase la anualidad. Para tal efecto, el Ministerio 
de Vivienda, Ciudad y Territorio (MVCT) reglamentará la materia.

En todo caso, de acuerdo con la metodología de planeación presupuestal y financiera 
establecida en el Decreto 1077 de 2015 el municipio identificará, en su autonomía 
territorial, la necesidad de subsidios con el fin de apropiar en el presupuesto los 
recursos necesarios para tal fin.



Colombia, Potencia Mundial de la Vida 807
Ley 2294 de 2023

SECCIÓN III

REESTRUCTURACIÓN Y 
DESARROLLO DE SISTEMAS 
NACIONALES Y REGIONALES 

DE PRODUCTIVIDAD, 
COMPETITIVIDAD E 

INNOVACIÓN
ARTÍCULO 304.o. Modifíquese el artículo 36 de la Ley 2068 de 2020, el cual 
quedará así:

ARTÍCULO 36.o. TARIFA DE LA CONTRIBUCIÓN PARAFISCAL. La tarifa de 
la contribución parafiscal para el turismo será del 2,5 por mil sobre los ingresos 
operacionales.

PARÁGRAFO PRIMERO. Tratándose del transporte aéreo regular de pasajeros, 
como un régimen de excepción, la liquidación de la contribución será la suma de 
USD 1 dólar de los Estados Unidos o su equivalente en pesos colombianos por 
pasajero.

PARÁGRAFO SEGUNDO. En el caso de bares y restaurantes turísticos, la 
contribución será del 1,5 por mil de los ingresos operacionales.

PARÁGRAFO TERCERO. Los aportantes de la contribución parafiscal que a 30 de 
junio de 2023, inscriban por primera vez un establecimiento o actividad gravados 
por esta contribución o cuenten con Registro Nacional de Turismo activo, quedarán 
exentos de liquidación y pago por dicho establecimiento o actividad hasta el 31 de 
diciembre de 2024.

Lo dispuesto en este parágrafo aplicará para los aportantes de la contribución parafiscal 
que desarrollen su actividad en:
1.	 Municipios de hasta doscientos mil (200.000) habitantes, tal y como lo certifique el 

Departamento Administrativo Nacional de Estadística (DANE) a treinta y uno (31) de 
diciembre de 2022, y/o

2.	 Municipios listados en los Programas de Desarrollo con Enfoque Territorial (PDET).



808 PLAN NACIONAL DE DESARROLLO • 2022-2026

ARTÍCULO 305.o. PATRIMONIO AUTÓNOMO iNNPULSA COLOMBIA. 
Unifíquense en un solo patrimonio autónomo, iNNpulsa Colombia y Colombia 
Productiva, creados por las leyes 2069 de 2020 y 1955 de 2019, respectivamente, 
el cual se denominará “iNNpulsa Colombia”, como el patrimonio autónomo del 
Gobierno Nacional encargado de ejecutar las estrategias de reindustrialización del 
país, así como en materia de emprendimiento, innovación, desarrollo empresarial, 
productividad, competitividad y encadenamientos productivos, incluyendo los 
programas, instrumentos y recursos destinados para tal fin.

Este patrimonio autónomo se regirá por normas de derecho privado y será administrado 
por la sociedad fiduciaria que determine el Ministerio de Comercio, Industria y Turismo, 
de acuerdo con los lineamientos que este fije.

Los recursos que integrarán el patrimonio autónomo son los siguientes:
1.	 Las apropiaciones vigentes y disponibles con las que cuentan los patrimonios autónomos 

de iNNpulsa Colombia y Colombia Productiva.
2.	 Recursos provenientes del Presupuesto General de la Nación.
3.	 Recursos aportados por las sociedades y entidades que integran la rtama ejecutiva del 

poder público en el orden nacional, entidades territoriales o por particulares a través 
de convenios o transferencias.

4.	 Donaciones.
5.	 Recursos de cooperación nacional o internacional.
6.	 Rendimientos financieros generados por los recursos entregados, los cuales se 

reinvertirán de pleno derecho en el patrimonio autónomo.
7.	 Los demás recursos que obtenga o se le asignen a cualquier título.

Los gastos de administración en que se incurra por la operación de este patrimonio 
se reintegrarán a la sociedad fiduciaria que lo administre, con cargo a los recursos del 
patrimonio autónomo.

PARÁGRAFO PRIMERO. Los recursos necesarios para apalancar los gastos de 
operación del patrimonio autónomo serán financiados con recursos del Presupuesto 
General de la Nación, y serán apropiados anualmente en el presupuesto de 
funcionamiento del Ministerio de Comercio, Industria y Turismo como una transferencia.

PARÁGRAFO SEGUNDO. Dentro de los doce (12) meses siguientes a la 
entrada en vigencia de la presente ley, el Gobierno Nacional, a través del Ministerio 
de Comercio, Industria y Turismo, reglamentará la operación e integración del 
patrimonio autónomo. Hasta tanto se expida la reglamentación correspondiente, se 
mantendrán las disposiciones normativas y los procesos de ejecución vigentes para 
los programas, instrumentos y recursos de los patrimonios autónomos iNNpulsa 
Colombia y Colombia Productiva.



Colombia, Potencia Mundial de la Vida 809
Ley 2294 de 2023

PARÁGRAFO TERCERO. A partir de la entrada en vigencia de la presente ley, 
todas las referencias que hagan las normas vigentes o aquellas que las modifiquen, 
sustituyan o adicionen, a iNNpulsa Colombia o a Colombia Productiva, se entenderán 
efectuadas a iNNpulsa Colombia.

ARTÍCULO 306.o. Reconociendo que los fondos de empleados, contribuyen a 
disminuir las desigualdades sociales y salariales mediante el ahorro y hacen la labor 
de promover el bienestar de los trabajadores y pensionados asociados con sus propios 
recursos, el Gobierno Nacional a través del Ministerio de Comercio, Industria y Turismo, 
el Ministerio de Hacienda y Crédito Público y el Banco de Desarrollo Empresarial de 
Colombia (BANCOLDEX) adoptarán medidas de promoción del crédito a los fondos de 
empleados, para que estos a su vez puedan irrigar crédito para el fortalecimiento y 
acceso de proyectos productivos de los asociados. El Gobierno Nacional reglamentará 
lo enunciado en este artículo.

ARTÍCULO 307.o. Modifíquese el artículo 21 de la Ley 1558 de 2012, el cual 
quedará así:

ARTÍCULO 21.o. El Fondo Nacional de Turismo (FONTUR) es un patrimonio 
autónomo, sin personería jurídica, regido por normas de derecho privado, con la 
función de administrar los recursos señalados en los artículos 1.o y 8.o de la Ley 
1101 de 2006, así como los asignados en el Presupuesto General de la Nación para 
la infraestructura turística, promoción y la competitividad turística, el recaudo del 
impuesto al turismo, la contribución parafiscal para la promoción del turismo y las 
demás fuentes de recursos que señale la ley.

FONTUR será administrado por la Fiduciaria Colombiana de Comercio Exterior S. 
A., o la sociedad fiduciaria que determine el Ministerio de Comercio, Industria 
y Turismo, de acuerdo con los lineamientos que fije este. La administración y 
operación del patrimonio autónomo será financiada con cargo a los recursos del 
FONTUR.

Los recursos del impuesto al turismo, que administra FONTUR, se presupuestarán 
como una transferencia en el Ministerio de Comercio, Industria y Turismo para 
cada vigencia.



810 PLAN NACIONAL DE DESARROLLO • 2022-2026

SECCIÓN IV

FORTALECIMIENTO 
INSTITUCIONAL COMO 

MOTOR DE CAMBIO PARA 
RECUPERAR LA CONFIANZA 
DE LA CIUDADANÍA Y PARA 
EL FORTALECIMIENTO DEL 

VÍNCULO ESTADO-CIUDADANÍA
ARTÍCULO 308.o. Modifíquese el artículo 188 de la Ley 1753 de 2015, el cual 
quedará así:

ARTÍCULO 188.o. FORMULARIO ÚNICO TERRITORIAL (FUT). Toda la 
información del orden territorial sobre la ejecución presupuestal de ingresos y 
gastos será reportada a través de la Categoría Única de Información Presupuestal 
Ordinaria (CUIPO). La demás información oficial básica, de naturaleza 
organizacional, financiera, económica, geográfica, social y ambiental que sea 
requerida por las entidades del orden nacional para efectos del monitoreo, 
seguimiento, evaluación y control de las entidades territoriales, será recolectada 
a través del Formulario Único Territorial (FUT).

Ninguna entidad del orden nacional podrá solicitar por su propia cuenta a las 
entidades territoriales la información que ya estén reportando a través del FUT, 
del CUIPO y del Sistema Unificado de Inversión Pública, definido por el Decreto 
1082 de 2015 o la norma que lo modifique, reemplace o adicione, el cual está 
soportado por las plataformas SUIFP y MGA o la que haga sus veces. La inclusión 
de cualquier otro tipo de información y/o formatos requerirá la aprobación de los 
respectivos comités técnicos.

El Departamento Nacional de Planeación en coordinación con el Ministerio de 
Hacienda y Crédito Público, definirá las acciones conducentes a consolidar el FUT 
como único instrumento de reporte de la información territorial, con destino a las 
entidades del nivel nacional, con el propósito de simplificar el número de reportes 
y lograr mayor calidad y eficiencia en los flujos de información exceptuando la de 
carácter presupuestal que se debe reportar a través del CUIPO.



Colombia, Potencia Mundial de la Vida 811
Ley 2294 de 2023

ARTÍCULO 309.o. Modifíquese el artículo 2 de la Ley 732 de 2002, el cual quedará 
así:

ARTÍCULO 2.o. METODOLOGÍAS DE ESTRATIFICACIÓN. Todos los alcaldes 
deberán realizar y adoptar sus estratificaciones empleando las metodologías que 
determine el Departamento Administrativo Nacional de Estadística (DANE), en 
coordinación con el Departamento Nacional de Planeación (DNP). Para la aplicación 
de las metodologías de estratificación los alcaldes contarán con el apoyo técnico 
de esta entidad.

PARÁGRAFO TRANSITORIO. El DANE tendrá en cuenta la información obtenida 
como resultado del catastro multipropósito para determinar la metodología de 
estratificación, considerando que el IGAC, a través del SINIC, suministrará a las 
alcaldías dicha información para que puedan realizar sus procesos de estratificación.

ARTÍCULO 310.o. Modifíquese el artículo 5 de la Ley 732 de 2002, el cual quedará 
así:

ARTÍCULO 5.o. RECLAMACIONES GENERALES. Cuando la alcaldía o el Comité 
Permanente de Estratificación manifiesten dudas sobre la correcta realización de 
las estratificaciones, es decir, sobre la forma como fueron aplicadas de manera 
general las metodologías, el Departamento Administrativo Nacional de Estadística 
(DANE), emitirá un concepto técnico y, si lo considera necesario, ordenará al 
alcalde la revisión general o parcial de las estratificaciones fijando los plazos para 
la realización, adopción y aplicación e informando a las autoridades de control y 
vigilancia competentes.

También deberán volverse a realizar o aplicar estratificaciones cuando se disponga 
de nuevas metodologías nacionales, con la autorización y los plazos que determine 
el DANE, o cuando por razones naturales o sociales esta entidad considere que así 
lo amerita. Únicamente por las circunstancias descritas en este artículo el alcalde 
podrá dejar sin efectos los decretos de adopción y aplicación de las estratificaciones, 
y para las revisiones generales aquí previstas aplicarán las competencias y los 
plazos de control y vigilancia señalados en el artículo 3 de la presente ley.

ARTÍCULO 311.o. Modifíquese el artículo 6 de la Ley 732 de 2002, el cual quedará 
así:

ARTÍCULO 6.o. RECLAMACIONES INDIVIDUALES. Toda persona o grupo de 
personas podrá solicitar a la alcaldía, en cualquier momento, por escrito, revisión 
del estrato urbano o rural que le asigne. Los reclamos serán atendidos y resueltos 
en primera instancia por la respectiva alcaldía y las apelaciones se surtirán ante el 
Comité Permanente de Estratificación de su municipio o distrito. En ambos casos 
se procederá de acuerdo con las metodologías establecidas por el Departamento 
Administrativo Nacional de Estadística (DANE). La instancia competente deberá 



812 PLAN NACIONAL DE DESARROLLO • 2022-2026

resolver el reclamo en un término no superior a dos (2) meses, de lo contrario 
operará el silencio administrativo positivo.

PARÁGRAFO PRIMERO. Los comités permanentes de estratificación funcionarán 
en cada municipio y distrito de acuerdo con el modelo de reglamento interno que 
les suministre el Departamento Administrativo Nacional de Estadística (DANE), el 
cual deberá contemplar que los Comités harán veeduría del trabajo de la alcaldía 
y que contarán con el apoyo técnico y logístico de la alcaldía, quien ejercerá la 
secretaría técnica de los comités. Dicho reglamento también definirá el número de 
representantes de la comunidad que harán parte de los comités y establecerá que 
las empresas comercializadoras de servicios públicos domiciliarios residenciales 
harán parte de los Comités. Estas prestarán su concurso económico para que 
las estratificaciones se realicen y permanezcan actualizadas, de acuerdo con la 
reglamentación que el Gobierno Nacional haga del artículo 11 de la Ley 505 de 
1999.

PARÁGRAFO SEGUNDO. Cuando la estratificación socioeconómica no haya sido 
adoptada por decreto municipal o distrital, la empresa que presta el servicio público 
domiciliario por cuyo cobro se reclama deberá atenderlo directamente en primera 
instancia, y la apelación se surtirá ante la Superintendencia de Servicios Públicos 
Domiciliarios.

ARTÍCULO 312.o. SISTEMA NACIONAL DE LIBERTAD RELIGIOSA, DE 
CULTOS Y CONCIENCIA, DIÁLOGO SOCIAL, PAZ TOTAL, IGUALDAD 
Y NO ESTIGMATIZACIÓN (SINALIBREC). Créese el Sistema Nacional de 
Libertad Religiosa, de Cultos y Conciencia; Diálogo Social; Paz Total; Igualdad y No 
Estigmatización (SINALIBREC). Estará constituido por las entidades públicas nacionales 
y territoriales y demás entidades públicas o privadas encargadas de formular, ejecutar 
e impulsar los planes, programas, proyectos y acciones tendientes a la implementación 
de la Política Pública de Libertad Religiosa, de Cultos y Conciencia, con el propósito de 
fortalecer las capacidades de las organizaciones religiosas.

El Ministerio del Interior, bajo la coordinación de la Dirección de Asuntos Religiosos, 
emprenderá acciones para la articulación intersectorial, interinstitucional y territorial 
del SINALIBREC. Así mismo, articulará los espacios de carácter interreligioso, entre 
ellos, el Comité Nacional de Participación y Diálogo Social e Intersectorial de Libertad 
Religiosa; la Mesa Nacional del Sector Religioso; así como los consejos, comités y 
mesas territoriales para el diálogo social interreligioso, multitemático y multisectorial.

PARÁGRAFO. Lo dispuesto en este artículo en ningún caso podrá ir en contravía 
de lo dispuesto en la Ley 133 de 1994 sobre libertad religiosa y de cultos, ni de otras 
normas vigentes.



Colombia, Potencia Mundial de la Vida 813
Ley 2294 de 2023

CAPÍTULO VII

ESTABILIDAD MACROECONÓMICA
ARTÍCULO 313.o. UNIDAD DE VALOR BÁSICO (UVB). Créase la unidad 
de valor básico (UVB). El valor de la unidad de valor básico (UVB) se reajustará 
anualmente en la variación del índice de precios al consumidor (IPC) sin alimentos 
ni regulados, certificado por el Departamento Administrativo Nacional de Estadística 
(DANE), en el periodo comprendido entre el primero (1) de octubre del año anterior al 
año considerado y la misma fecha del año inmediatamente anterior a este.

El Ministerio de Hacienda y Crédito Público publicará mediante resolución antes del 
primero (1) de enero de cada año, el valor de la unidad de valor básico (UVB) aplicable 
para el año siguiente.

El valor de la UVB para el año 2023 será de diez mil pesos ($10.000.00).

Todos los cobros; sanciones; multas; tarifas; requisitos financieros para la constitución, 
la habilitación, la operación o el funcionamiento de empresas públicas y/o 
privadas; requisitos de capital, patrimonio o ingresos para acceder y/o ser 
beneficiario de programas del Estado; montos máximos establecidos para realizar 
operaciones financieras; montos mínimos establecidos para el pago de comisiones 
y contraprestaciones definidas por el legislador; cuotas asociadas al desarrollo de 
actividades agropecuarias y de salud; clasificaciones de hogares, personas naturales 
y personas jurídicas en función de su patrimonio y/o sus ingresos; incentivos para 
la prestación de servicio público de aseo; y honorarios de los miembros de juntas o 
consejos directivos, actualmente denominados y establecidos con base en salarios 
mínimos o en unidades de valor tributario (UVT), deberán ser calculados con base 
en su equivalencia en términos de la unidad de valor básico (UVB) del año 2023, 
conforme lo dispuesto en este artículo.

PARÁGRAFO PRIMERO. Si como consecuencia de la aplicación de lo dispuesto 
en el presente artículo el valor de los conceptos objeto de indexación no es un número 
entero, se deberá aproximar dicho valor a la cifra con dos (2) decimales más cercana; 
y si es inferior a una (1) unidad de valor básico (UVB), se deberá aproximar a la cifra 
con tres (3) decimales más cercana.

PARÁGRAFO SEGUNDO. Lo dispuesto en este artículo no será aplicable a las 
cifras y valores aplicables a tributos, sanciones y, en general, a los asuntos previstos 
en las disposiciones tributarias, ni en relación con los asuntos de índole aduanera ni 
de fiscalización cambiaria, que se encuentren medidos o tasados en unidades de valor 
tributario (UVT).



814 PLAN NACIONAL DE DESARROLLO • 2022-2026

PARÁGRAFO TERCERO. Los cobros; sanciones; multas; tarifas; requisitos 
financieros para la constitución, la habilitación, la operación o el funcionamiento de 
empresas públicas y/o privadas; requisitos de capital, patrimonio o ingresos para 
acceder y/o ser beneficiario de programas del Estado; montos máximos establecidos 
para realizar operaciones financieras; montos mínimos establecidos para el pago 
de comisiones y contraprestaciones definidas por el legislador; cuotas asociadas 
al desarrollo de actividades agropecuarias y de salud; clasificaciones de hogares, 
personas naturales y personas jurídicas en función de su patrimonio y/o sus ingresos; 
incentivos para la prestación de servicio público de aseo; y honorarios de los miembros 
de juntas o consejos directivos, que se encuentren en firme o ejecutoriados con 
anterioridad al 1 de enero de 2024, se mantendrán determinados en salarios mínimos 
o en unidades de valor tributario (UVT), según el caso.

PARÁGRAFO CUARTO. Los valores que se encuentren definidos en salarios 
mínimos o en UVT en la presente ley, deberán ser calculados con base en su equivalencia 
en términos de la unidad de valor básico (UVB) conforme lo dispuesto en el presente 
artículo, con excepción de lo previsto en el artículo 293 de esta ley en relación con el 
concepto de vivienda de interés social.

ARTÍCULO 314.o. INDICADORES DE REFERENCIA Y CONVERSIÓN DE 
DTF A IBR. La Junta Directiva del Banco de la República podrá continuar creando o 
disponiendo la administración por el Banco de la República de indicadores de referencia, 
tales como el indicador bancario de referencia (IBR), definiendo su metodología de 
cálculo y periodicidad de publicación. En ejercicio de esta facultad, la Junta Directiva 
del Banco de la República podrá disponer la suspensión de dichos indicadores, su 
sustitución o equivalencia. El Banco de la República continuará calculando y publicando 
la DTF en la forma que disponga su Junta Directiva hasta el 31 de diciembre de 
2026. A partir del 1 de enero de 2027, las referencias a la DTF que se hagan en las 
leyes, decretos y demás actos administrativos de carácter general o particular, que 
deban aplicarse desde o que continúen aplicándose para dicha fecha, se entenderán 
efectuadas al IBR a tres (3) meses expresados en los términos efectivos anuales.

PARÁGRAFO. Los instrumentos financieros, las operaciones y los demás contratos o 
actos que hagan referencia o utilicen la DTF podrán modificarse por quienes intervienen 
en estos para acordar un índice, indicador de referencia o indicador financiero o 
cualquier otra modificación que permita la sustitución de la DTF en los mismos.

ARTÍCULO 315.o. ADMINISTRACIÓN TRANSITORIA DE RECURSOS. 
Los recursos provenientes del Presupuesto General de la Nación que vayan a ser 
transferidos a cualquier entidad estatal, incluyendo las entidades territoriales, y 
que no tengan como destino el pago a beneficiario final, podrán ser administrados 
transitoriamente en la Dirección General de Crédito Público y Tesoro Nacional del 
Ministerio de Hacienda y Crédito Público a través de depósitos remunerados, siempre 
y cuando se cuente con la autorización de las respectivas entidades. Dichos recursos, 
así como los rendimientos generados por los mismos serán registrados a favor de 



Colombia, Potencia Mundial de la Vida 815
Ley 2294 de 2023

cada entidad y podrán ser requeridos por esta en cualquier momento para ser girados 
al beneficiario que esta indique.

ARTICULO 316.o. GARANTÍA DE SANEAMIENTO ESTATAL CON EL 
SENA. En sucesivas vigencias a partir de 2024, el Gobierno Nacional asignará 
recursos adicionales al Servicio Nacional de Aprendizaje (SENA) en el evento que se 
establezca que se han presentado diferencias entre lo indicado en el Decreto 939 de 
2013 y la estimación de recaudo efectivo calculada por la entidad para la vigencia 
2013, así como su efecto hasta el cierre 2022.

Establecida la diferencia a que se refiere el inciso anterior, los recursos correspondientes 
se asignarán al presupuesto de la entidad en un plazo no mayor a 6 vigencias, iniciando 
en el 2024 y se priorizarán para el mantenimiento y financiación de los planes maestros 
de infraestructura física que requiera la entidad, para el cumplimiento de parámetros 
básicos de inclusión, reforzamiento estructural, para la adecuación de los ambientes 
de formación y las áreas necesarias para la puesta en marcha de los Programas de 
Economía Popular y Economía Campesina.

PARÁGRAFO. El Gobierno Nacional determinará el monto de los recursos de que 
trata este artículo, previa mesa técnica conformada entre el Ministerio de Hacienda, 
Crédito Público y el Servicio Nacional de Aprendizaje (SENA).

ARTÍCULO 317.o. PROVEEDOR DE LIQUIDEZ. La Dirección General de 
Crédito Público y el Tesoro Nacional del Ministerio de Hacienda y Crédito Público podrá 
servir como proveedor de liquidez en los sistemas de compensación y liquidación 
de operaciones en los que esta participe, limitado al valor total de las garantías 
depositadas en estos sistemas.

ARTÍCULO 318.o. SANEAMIENTO DE CARTERA POR OPERACIONES 
DE CRÉDITO PÚBLICO A FAVOR DE LA NACIÓN. El Ministerio de Hacienda y 
Crédito Público podrá realizar acuerdos de pago, reestructuraciones o refinanciaciones 
de deuda por operaciones de crédito público a su favor, con aquellas entidades que se 
encuentren en mora en el pago de obligaciones, independiente de la etapa de cobro 
en que se encuentre. Las nuevas condiciones financieras deberán tener en cuenta la 
capacidad de pago del deudor.

ARTÍCULO 319.o. REINTEGRO DE RECURSOS A LA UNIDAD DE CAJA 
DEL TESORO NACIONAL. En aplicación del artículo 149 de la Ley 1753 de 
2015, el Tesoro Nacional podrá exigir el reintegro de los recursos provenientes del 
Presupuesto General de la Nación cuando habiéndose efectuado su traslado a una 
entidad financiera, incluyendo patrimonios autónomos, no se hubieren comprometido 
en la adquisición de bienes o servicios por parte de la respectiva entidad estatal 
dentro de los dos (2) años siguientes a la fecha de su traslado, siempre que ello 
no genere el incumplimiento contractual de la entidad a la cual le fueron asignados 
dichos recursos. Los recursos reintegrados serán administrados por el Tesoro Nacional 
hasta que vuelvan a ser requeridos para gastos referentes al cumplimiento del objeto 



816 PLAN NACIONAL DE DESARROLLO • 2022-2026

para el cual fueron creados, por lo cual el reintegro no afectará las obligaciones ni 
la capacidad de pago que la entidad estatal o el patrimonio autónomo deba cumplir. 
El Tesoro Nacional no generará rendimientos financieros a favor de los recursos 
reintegrados, excepto cuando una disposición legal hubiere ordenado un tratamiento 
especial sobre los mismos.

Los recursos así reintegrados al Tesoro Nacional formarán parte de la unidad de caja de 
la nación y las entidades perderán el derecho a reclamarlos cuando hayan transcurrido 
tres (3) años contados a partir de cada reintegro y no se hayan utilizado para atender 
las obligaciones para las cuales fueron apropiados, siempre y cuando el ordenador del 
gasto correspondiente certifique que no existen obligaciones pendientes de pago con 
cargo a dichos recursos.

PARÁGRAFO TRANSITORIO. Los recursos reintegrados con anterioridad a la 
entrada en vigencia de la presente ley y que sobrepasen el plazo indicado en este 
artículo perderán el derecho a su utilización el 31 de diciembre de 2024, siempre y 
cuando no existan obligaciones de pago pendientes.

ARTÍCULO 320.o. USO EFICIENTE DE RECURSOS DEL SERVICIO DE 
DEUDA. Con cargo a las apropiaciones presupuestales del servicio de la deuda pública 
de una determinada vigencia se podrán efectuar anticipos para el pago de operaciones 
de crédito público de la vigencia siguiente. Así mismo, los sobrantes de apropiaciones 
del servicio de la deuda de una determinada vigencia se podrán reservar para atender 
el servicio de deuda de la vigencia fiscal siguiente.

ARTÍCULO 321.o. UTILIZACIÓN DE EXCEDENTES DE FUENTES 
NACIONALES DEL FONPET. Las entidades territoriales que hayan cubierto su 
pasivo pensional en el sector Propósito General del Fondo Nacional de Pensiones de 
las Entidades Territoriales (FONPET) y que no tengan obligaciones pensionales con 
los sectores salud y educación del FONPET, o que las tengan financiadas de acuerdo 
con la normativa vigente, podrán utilizar los recursos excedentes de las fuentes 
privatizaciones nacionales, capitalizaciones privadas en entidades nacionales, extinción 
de dominio e impuesto de timbre nacional, del sector Propósito General del FONPET, 
para la financiación de proyectos de inversión social incluidos en su Plan de Desarrollo.

ARTÍCULO 322.o. El Ministerio de Hacienda y Crédito Público podrá, por razones 
de favorabilidad de mercado, disponer de la administración de recursos del FONPET 
bajo la modalidad de contratación directa, a través de contratos interadministrativos, 
por un periodo no menor a 5 años, con sociedades fiduciarias de carácter público, 
en el marco de la Ley 549 de 1999. Estas entidades deberán acreditar experiencia 
en administración de portafolios pensionales. En todo caso se deberá cumplir con los 
márgenes de solvencia y la disposición de la rentabilidad mínima establecida en el 
numeral 5 del artículo 7 de la Ley 549 de 1999.

ARTÍCULO 323.o. RACIONALIZACIÓN DE RECURSOS PARA LA COMPEN-
SACIÓN Y/O PAGO DE CUOTAS PARTES PENSIONALES. Las entidades 



Colombia, Potencia Mundial de la Vida 817
Ley 2294 de 2023

territoriales podrán utilizar los recursos disponibles, por sector, del Fondo Nacional 
de Pensiones de las Entidades Territoriales (FONPET) para la compensación y/o pago 
de cuotas partes pensionales exigibles a su cargo, ya sean causadas, corrientes y/o 
valor del cálculo actuarial; entre entidades territoriales, o entre entidades territoriales 
y otras entidades públicas. La fuente inicial para la compensación y/o pago de cuotas 
partes pensionales exigibles a cargo de las entidades territoriales deberán ser sus re-
cursos disponibles, por sector, en el FONPET.

Entiéndase por entidad acreedora de cuotas partes pensionales a todas las entidades 
territoriales, a las del orden nacional, a las entidades descentralizadas del orden 
territorial y nacional o cualquier otra entidad que administre cuotas partes pensionales 
en nombre de entidades del orden territorial o nacional.

En ningún caso se podrán compensar y/o pagar con cargo a los recursos del FONPET 
cuotas partes prescritas, honorarios de abogados, cuotas litis o gastos de cobranza de 
cualquier naturaleza o definición, o intereses moratorios liquidados.

ARTÍCULO 324.o. Modifíquese el parágrafo transitorio del artículo 57 de la Ley 
1955 de 2019, el cual quedará así:

ARTÍCULO 57.o. EFICIENCIA EN LA ADMINISTRACIÓN DE LOS RECURSOS 
DEL FONDO NACIONAL DE PRESTACIONES SOCIALES DEL MAGISTERIO.

(…)

PARÁGRAFO TRANSITORIO. Para efectos de financiar el pago de las sanciones 
por mora a cargo del Fondo Nacional de Prestaciones Sociales del Magisterio 
causadas a diciembre de 2022, facúltese al Ministerio de Hacienda y Crédito 
Público para emitir títulos de Tesorería que serán administrados por una o varias 
sociedades fiduciarias públicas; así mismo, el Ministerio de Hacienda y Crédito 
Público definirá la operación, las reglas de negociación y pago de los mismos. El 
Consejo Directivo del FOMAG efectuará la adición presupuestal de los recursos de 
los que trata el presente parágrafo.

La emisión de bonos o títulos no implica operación presupuestal alguna y solo debe 
presupuestarse para efectos de su redención.

ARTÍCULO 325.o. Modifíquese el inciso primero, el literal h) y el parágrafo del 
artículo 5 de la Ley 819 de 2003, los cuales quedarán así:

ARTÍCULO 5.o. MARCO FISCAL DE MEDIANO PLAZO PARA ENTIDADES 
TERRITORIALES. Anualmente, en los departamentos, en los distritos y 
municipios de categoría especial, 1 y 2, a partir de la vigencia de la presente 
ley, y en los municipios de categorías 3, 4, 5 y 6 a partir de la vigencia 2005, 
el gobernador o alcalde deberá presentar a la respectiva asamblea o concejo un 
Marco Fiscal de Mediano Plazo.



818 PLAN NACIONAL DE DESARROLLO • 2022-2026

(…)

h) El análisis de la situación financiera de las entidades del sector descentralizado, 
que incluya como mínimo el análisis del pasivo de las entidades descentralizadas 
y su impacto contingente en el resultado de los indicadores de las normas de 
responsabilidad fiscal territorial; y evidenciar las acciones que la entidad territorial 
prevea ejecutar para mitigar los riesgos y mantener el equilibrio financiero de 
dichas entidades.

PARÁGRAFO. El Marco Fiscal de Mediano Plazo de las entidades territoriales 
deberá contener la descripción de las estrategias e instrumentos para garantizar su 
cumplimiento. Los concejos municipales y asambleas departamentales al aprobar 
el presupuesto y el plan de inversiones del Plan de Desarrollo deberán asegurarse 
de que estos sean consistentes con el Marco Fiscal de Mediano Plazo de la entidad 
territorial. El control al cumplimiento de lo referido en el presente artículo estará 
a cargo de las contralorías del orden territorial, en el marco de las auditorías de 
control regular.

ARTÍCULO 326.o. EXTINCIÓN DE LAS OBLIGACIONES DEL FONDO 
EMPRESARIAL Y EMCALI EICE E. S. P. Las obligaciones del Fondo Empresarial 
de la Superintendencia de Servicios Públicos Domiciliarios (FESSPD) con el Fondo de 
Sostenibilidad Financiera del Sector Eléctrico (FONSE) y de este con la nación se 
entenderán extintas al 31 de diciembre de 2023.

De igual manera para las obligaciones de EMCALI EICE E. S. P. con la nación se 
adelantará un proceso de extinción mediante compensación, novación u otras 
alternativas de extinción que generen bienes públicos adscritos a EMCALI EICE E. S. 
P. Estas alternativas aplicarán dentro de los esquemas de financiación vigentes.

PARÁGRAFO PRIMERO. EMCALI destinará los recursos en inversiones alineadas 
con el Plan Nacional de Desarrollo. En caso contrario, podrán ser exigibles nuevamente 
por la nación.

PARÁGRAFO SEGUNDO. La implementación de lo relacionado con EMCALI EICE 
E. S. P. se coordinará con los ministerios y entidades correspondientes.

ARTÍCULO 327.o. Para las obligaciones de EIS CÚCUTA S. A. E. S. P. con la nación 
se adelantará un proceso de extinción mediante compensación, novación u otras 
alternativas de extinción que generen bienes públicos adscritas a EIS CÚCUTA S. A. E. 
S. P. Estas alternativas se aplicarán dentro de los esquemas de financiación vigentes. 
El Gobierno reglamentará su implementación, a través del Ministerio de Hacienda y 
las condiciones fiscales.

ARTÍCULO 328.o. PAGO DE OBLIGACIONES DE LA NACIÓN CON EL 
FONDO DE AHORRO Y ESTABILIZACIÓN (FAE). Los préstamos otorgados 
a la nación-Ministerio de Hacienda y Crédito Público por el Fondo de Ahorro y 



Colombia, Potencia Mundial de la Vida 819
Ley 2294 de 2023

Estabilización (FAE) en virtud del artículo 10 del Decreto Legislativo 444 de 2020, 
serán denominados en dólares de los Estados Unidos de América, remunerados a 
una tasa de interés del cero por ciento (0 %) y su amortización se efectuará a partir 
del año 2028, en cuotas en dólares de los Estados Unidos de América hasta que se 
extinga el saldo de la obligación pendiente de pago a la fecha de entrada en vigencia 
de la presente ley, sin que la última amortización supere la vigencia 2038.

En todo caso, los pagarés en que se materialicen los préstamos se podrán redimir 
anticipadamente en los montos necesarios para atender faltantes del desahorro del 
FAE en los términos de la Ley 2056 de 2020, o las normas que la modifiquen o 
sustituyan y podrán ser pagaderos en la siguiente vigencia fiscal del Presupuesto 
General de la Nación.

Estas obligaciones se pagarán con cargo al rubro del servicio de la deuda del 
Presupuesto General de la Nación.

ARTÍCULO 329.o. FONDO COLOMBIA POTENCIA MUNDIAL DE LA 
VIDA. Créese el Fondo Colombia Potencia Mundial de la Vida como un patrimonio 
autónomo, administrado por el Ministerio de Hacienda y Crédito Público, el cual 
celebrará un contrato de fiducia mercantil con la sociedad fiduciaria pública que este 
designe, la cual adelantará el soporte operativo del patrimonio autónomo. El objeto 
de este Fondo será la administración eficiente de los recursos destinados al desarrollo 
de proyectos para el sector de agua y saneamiento básico, transición energética e 
industrial y Reforma Rural Integral. Para tal efecto, el fondo contará con un comité 
fiduciario y constituirá las subcuentas necesarias para la adecuada administración de 
los recursos. Cada una de estas subcuentas tendrá su propio comité de administración 
sectorial, en aras de una gobernanza autónoma e independiente en atención a la 
naturaleza y destinación de los recursos de cada subcuenta, de conformidad con el 
principio de especialización de que trata el artículo 18 del Decreto 111 de 1996 - 
Estatuto Orgánico de Presupuesto.

El Fondo se financiará con: (i) Recursos del Presupuesto General de la Nación; (ii) 
recursos provenientes de cooperación internacional; (iii) donaciones; (iv) recursos 
que aporten las demás entidades públicas; (v) cualquier otro recurso de destinación 
específica dirigido al Fondo o provenientes de la liquidación de otros fondos relacionados 
con las líneas estratégicas; y (vi) sus rendimientos financieros.

Los costos y gastos de administración del patrimonio autónomo se podrán atender con 
cargo a sus recursos, incluyendo sus rendimientos financieros.

Los recursos que conforman el Fondo se entenderán ejecutados con el traslado que 
realicen los aportantes a dicho fondo. Una vez ejecutados los recursos, no requerirán de 
operación presupuestal alguna. Será responsabilidad de cada comité de administración 
sectorial, velar por la adecuada ejecución y destinación de los mismos.



820 PLAN NACIONAL DE DESARROLLO • 2022-2026

La Dirección General de Crédito Público y Tesoro Nacional del Ministerio de Hacienda 
y Crédito Público realizará los traslados de efectivo a la sociedad fiduciaria pública 
con quien se haya celebrado el contrato de fiducia mercantil, cuando sea requerido 
para atender solicitudes de giro a beneficiario final. Esta Dirección, como gestora del 
portafolio de recursos del Fondo, podrá realizar las operaciones que por vía general se 
encuentre autorizada.

PARÁGRAFO PRIMERO. En todo caso para la ejecución de los recursos que hagan 
parte del fondo, los procedimientos de selección del contratista ejecutor, deberán 
cumplir los principios que rigen la función administrativa definidos en el artículo 209 
de la Constitución Política de Colombia, además, del deber de selección objetiva y 
pluralidad de oferentes y estarán sujetos al control fiscal, penal y disciplinario.

PARÁGRAFO SEGUNDO. El Gobierno Nacional a través del Ministerio de Hacienda 
y Crédito Público reglamentará lo previsto en el presente artículo.

ARTÍCULO 330.o. Modifíquese el artículo 238 de la Ley 1450 de 2011, el cual 
quedará así:

ARTÍCULO 238.o. MOVILIZACIÓN DE ACTIVOS. A partir de la entrada en 
vigencia de la presente ley, todas las entidades públicas del orden nacional deberán 
transferir a la Central de Inversiones S. A. (CISA), a título gratuito y mediante 
acto administrativo, los bienes inmuebles, participaciones accionarias y activos 
de su propiedad que no requieran para el ejercicio de sus funciones. CISA podrá 
gestionarlos, comercializarlos o transferirlos a entidades públicas a cualquier título 
para el desarrollo de proyectos en el marco de la presente ley.

El registro de la transferencia de los inmuebles entre las entidades públicas y CISA 
estará exento de los gastos e impuestos nacionales asociados a dicho acto.

Transfiérase a título gratuito a favor de Central de Inversiones S. A. (CISA) las 
acciones de propiedad del Ministerio de Transporte en los centros de diagnóstico 
automotor (CDA), sociedades portuarias y terminales de transporte cuyas 
participaciones accionarias sean iguales o inferiores al 49 %.

PARÁGRAFO PRIMERO. Las entidades financieras de carácter estatal, las 
empresas industriales y comerciales del Estado, las sociedades de economía mixta 
y las entidades en liquidación, podrán disponer de sus activos en los términos 
señalados en el presente artículo.

PARÁGRAFO SEGUNDO. Los inmuebles que se hubieran transferido por parte de 
las entidades públicas a CISA en virtud de este artículo y del artículo 26 de la Ley 
1420 de 2010, que al 01 de junio de 2023 no hayan sido enajenados por CISA, 
podrán enajenarse por esta entidad de acuerdo con sus políticas y procedimientos.



Colombia, Potencia Mundial de la Vida 821
Ley 2294 de 2023

PARÁGRAFO TERCERO. Las entidades públicas podrán transferir a título 
gratuito a CISA los activos recibidos en virtud de la aplicación de cláusulas de 
reversión pactadas en sus contratos, así como autorizar la transferencia de activos 
remanentes de procesos de liquidación a favor de CISA como pago total o parcial 
de los créditos reconocidos en dichos procesos de liquidación cuando las entidades 
acreedoras hubieren sido reconocidas como tales.

PARÁGRAFO CUARTO. Los bienes gestionados y/o comercializados por CISA 
deberán contar con avalúo comercial, el cual tendrá una vigencia de tres (3) años, 
para lo cual se aplicará lo previsto en el parágrafo del artículo 92 de la Ley 1708 
de 2014. CISA podrá vender bienes inmuebles a entidades territoriales por el valor 
del avalúo catastral siempre y cuando sean requeridos para sedes administrativas 
o para el cumplimiento de metas de los Planes de Desarrollo Territorial.

PARÁGRAFO QUINTO. Tratándose de entidades públicas que deban transferir 
activos a CISA, los cuales tengan gravámenes a favor de la nación en el marco de 
operaciones de crédito público, antes de realizar la transferencia deberán contar 
con el visto bueno previo de la Dirección General de Crédito Público y Tesoro 
Nacional del Ministerio de Hacienda y Crédito Público.

ARTÍCULO 331.o. Adiciónese el inciso sexto y un parágrafo al artículo 66 de la Ley 
1955 de 2019, así:

ARTÍCULO 66.o. MOVILIZACIÓN DE CARTERA.

(…)

Las entidades territoriales y las empresas sociales del Estado (ESE) podrán enajenar 
o entregar en administración a CISA la cartera corriente y de naturaleza coactiva, 
incluida aquella por concepto de impuestos y servicios de salud. Este servicio no 
tendrá costo para los municipios de categoría 4, 5 y 6.

PARÁGRAFO. Se exceptúa del presente artículo la cartera proveniente de las 
operaciones de crédito público celebradas por la nación.

ARTÍCULO 332.o. LIQUIDACIÓN DEL FOME. El Fondo de Mitigación de 
Emergencias (FOME) creado mediante el Decreto Legislativo 444 de 2020 se liquidará 
a más tardar el 31 de diciembre de 2023. Los derechos y obligaciones a cargo del 
FOME que sean exigibles a la fecha de su liquidación y en adelante, serán asumidos 
por la nación con cargo a los presupuestos de las vigencias fiscales que correspondan. 
Los saldos de recursos que resulten de la liquidación formarán parte de la unidad de 
caja del Tesoro Nacional, sin que se requiera operación presupuestal alguna.

ARTÍCULO 333.o. Modifíquese el artículo 35 de la Ley 1753 de 2015, el cual 
quedará así:



822 PLAN NACIONAL DE DESARROLLO • 2022-2026

ARTÍCULO 35.o. FONDO DE CONTINGENCIAS Y TRASLADOS. El Fondo de 
Contingencias de las Entidades Estatales creado por la Ley 448 de 1998 es el 
mecanismo de primera instancia autorizado para atender el pago de las obligaciones 
contingentes que contraigan las entidades sometidas al régimen obligatorio de 
contingencias contractuales del Estado, en cuanto se trate de riesgos comprendidos 
por este Fondo. Lo anterior sin perjuicio de la aplicación de los mecanismos 
alternativos para la atención de las obligaciones contingentes, de acuerdo con los 
lineamientos que para el efecto defina el Ministerio de Hacienda y Crédito Público, 
los cuales podrán contemplar la posibilidad de que dichos mecanismos se pacten 
contractualmente.

PARÁGRAFO PRIMERO. Las obligaciones contingentes que son atendidas por el 
Fondo mantendrán su naturaleza y condición de contingentes, siempre y cuando 
estén aprobadas en el respectivo plan de aportes y hasta el monto estipulado en 
este, sin que su cobertura quede condicionada al momento de la realización de los 
aportes al Fondo. Así mismo, con cargo a los recursos del Fondo de Contingencias 
se podrán atender los intereses asociados a las obligaciones contingentes, 
exclusivamente dentro de los plazos establecidos en cada contrato.

PARÁGRAFO SEGUNDO. La entidad que administre el Fondo de Contingencias de 
las Entidades Estatales podrá, previa solicitud de la entidad aportante, transferir 
de manera definitiva recursos de uno a otro riesgo del mismo u otro proyecto 
de la misma entidad, con la finalidad de atender las obligaciones contingentes 
amparadas. Dicha transferencia deberá contar con la aprobación previa del plan de 
aportes por parte de la Dirección General de Crédito Público y Tesoro Nacional del 
Ministerio de Hacienda y Crédito Público, siempre y cuando cumpla los siguientes 
requisitos: (i) Cuando la entidad aportante determine a través del seguimiento que 
el riesgo ha disminuido totalmente, caso en el que el valor a transferir será el 100 
% del saldo de la subcuenta; o (ii) cuando la entidad aportante determine a través 
del seguimiento que el riesgo ha disminuido parcialmente, caso en el cual el valor 
a transferir será el exceso del saldo en la subcuenta.

PARÁGRAFO TERCERO. La entidad que administre el Fondo de Contingencias 
de las Entidades Estatales podrá, previa solicitud de la entidad aportante, 
generar traslados temporales dentro de la Subcuenta de Infraestructura de uno 
a otro riesgo del mismo u otro proyecto de la misma entidad, con la finalidad de 
atender las obligaciones contingentes amparadas. El traslado temporal requerirá 
de la aprobación de la Dirección General de Crédito Público y Tesoro Nacional 
del Ministerio de Hacienda y Crédito Público en el marco del seguimiento de las 
obligaciones contingentes, quien para el efecto tendrá en cuenta las siguientes 
condiciones: (i) Nivel de cumplimiento de la entidad aportante en el reintegro 
de los aportes objeto de los traslados temporales previamente aprobados, y (ii) 
factores de liquidez y volatilidad fiscal del Fondo de Contingencias de las Entidades 
Estatales. Será obligación de la entidad aportante devolver los recursos a la 
subcuenta y al riesgo amparado inicialmente en la oportunidad que determine la 



Colombia, Potencia Mundial de la Vida 823
Ley 2294 de 2023

mencionada dependencia del Ministerio de Hacienda y Crédito Público, con base en 
la información presentada por la entidad aportante.

PARÁGRAFO CUARTO. En el evento en que la Dirección General de Crédito Público 
y Tesoro Nacional haya aprobado un plan de aportes al Fondo de Contingencias 
de las Entidades Estatales y se incumplan los aportes a cargo de una entidad 
contratante, se podrán dar por cancelados el plan de aportes al Fondo y el saldo de 
aportes en mora, siempre y cuando: (i) No se haya celebrado el contrato objeto del 
plan de aportes, (ii) el contrato se encuentre liquidado. En cualquiera de los casos, la 
entidad estatal deberá demostrar mediante seguimiento ante la Dirección General 
de Crédito Público y Tesoro Nacional que no existen obligaciones contingentes que 
deban ser atendidas con cargo a los recursos del Fondo de Contingencias de las 
Entidades Estatales.

ARTÍCULO 334.o. Adiciónese un parágrafo transitorio 2 al artículo 820 del Decreto 
624 de 1989 - Estatuto Tributario, así:

ARTÍCULO 820.o. REMISIÓN DE LAS DEUDAS TRIBUTARIAS.

(…)

PARÁGRAFO TRANSITORIO 2. Hasta el 31 de diciembre de 2025, la Unidad 
Administrativa Especial Dirección de Impuestos y Aduanas Nacionales (DIAN), 
queda facultada para suprimir masivamente de los sistemas informáticos que 
administra el estado de cuenta de los contribuyentes, aquellas deudas que no 
obstante haberse efectuado las correspondientes diligencias de cobro, estén sin 
respaldo económico por no existir bienes suficientes, ni garantía alguna, siempre 
que las mismas tengan una antigüedad mayor a cuatro (4) años contados desde 
el vencimiento de la obligación. Para hacer uso de esta facultad deberá proferirse 
un acto administrativo por parte de los funcionarios competentes conforme con los 
procedimientos adoptados por la entidad, sin que se requiera conformar expediente 
y dejando la trazabilidad correspondiente.

ARTÍCULO 335.o. CRUCE DE CUENTAS. Autorícese al Ministerio de Hacienda 
y Crédito Público para efectuar, en nombre de la nación, el cruce de cuentas como 
deudor directo, indirecto o garante subsidiario sobre obligaciones que recíprocamente 
se tengan con empresas de servicios públicos domiciliarios con participación estatal 
o aquellas que hayan estado intervenidas o en proceso de liquidación, sin que se 
requiera operación presupuestal alguna.

ARTÍCULO 336.o. El artículo 23 de la Ley 38 de 1989 modificado por el artículo 16 
Ley 179 de 1994, compilado en el artículo 36 del Decreto 111 de 1996, quedará de la 
siguiente manera y modificará las correspondientes enumeraciones que se hagan en 
el presupuesto:



824 PLAN NACIONAL DE DESARROLLO • 2022-2026

ARTÍCULO 36.o. El presupuesto de gastos se compondrá de los gastos de 
funcionamiento, del servicio de la deuda pública y de los gastos de inversión. 
Cada uno de estos gastos se presentará clasificado en diferentes secciones que 
corresponderán a: La rama judicial, la rama legislativa, la Fiscalía General de la 
Nación, la Procuraduría General de la Nación, la Defensoría del Pueblo, la Contraloría 
General de la República, la Registraduría Nacional del Estado Civil, el Consejo 
Nacional Electoral, una (1) por cada ministerio, departamento administrativo y 
establecimientos públicos, una (1) para la Policía Nacional y una (1) para el servicio 
de la deuda pública. En el proyecto de presupuesto de inversión se indicarán los 
proyectos establecidos en el Plan Operativo Anual de Inversión, clasificados según 
lo determine el Gobierno. En los presupuestos de gastos de funcionamiento e 
inversión no se podrán incluir gasto con destino al servicio de la deuda. (L. 38/89, 
art 23; L.179/94, art.16).

ARTÍCULO 337.o. El artículo 91 de la Ley 38 de 1989, modificado por el artículo 51 
de la Ley 179 de 1994, compilado en el artículo 110 del Decreto 111 de 1996 quedará 
de la siguiente manera: Modificado por el artículo 124 de la Ley 1957 de 2019.

ARTÍCULO 110.o. Los órganos que son una sección en el Presupuesto General 
de la Nación, tendrán la capacidad de contratar y comprometer a nombre de la 
persona jurídica de la cual hagan parte, y ordenar el gasto en desarrollo de las 
apropiaciones incorporadas en la respectiva sección, lo que constituye la autonomía 
presupuestal a que se refieren la Constitución Política y la ley. Estas facultades 
estarán en cabeza del jefe de cada órgano quien podrá delegarlas en funcionarios 
del nivel directivo o quien haga sus veces, y serán ejercidas teniendo en cuenta las 
normas consagradas en el Estatuto General de Contratación de la Administración 
pública y en las disposiciones legales vigentes.

En la sección correspondiente a la rama legislativa estas capacidades ejercerán en 
la forma arriba indicada y de manera independiente por el Senado y la Cámara de 
Representantes; igualmente, en la sección correspondiente a la rama judicial serán 
ejercidas por la Sala Administrativa del Consejo Superior de la Judicatura igualmente 
en el caso de Jurisdicción Especial para la Paz serán ejercidas por la Secretaría Ejecutiva 
de la misma, y en el Consejo Nacional Electoral por el presidente de este órgano.

En los mismos términos y condiciones tendrán estas capacidades las superintendencias, 
unidades administrativas especiales, las entidades territoriales, asambleas y consejos, 
las contralorías y personerías territoriales y todos los demás órganos estatales de 
cualquier nivel que tengan personería jurídica.

En todo caso, el Presidente de la República podrá celebrar contratos a nombre de la 
nación (L.38/89, art. 91; L.179/94, art. 51)

ARTÍCULO 338.o. PAGO DE SENTENCIAS O CONCILIACIONES EN 
MORA. Durante la vigencia de la presente ley, la nación podrá continuar reconociendo 
como deuda pública las obligaciones de pago de las entidades que hagan parte 



Colombia, Potencia Mundial de la Vida 825
Ley 2294 de 2023

del Presupuesto General de la Nación, originadas en sentencias o conciliaciones 
debidamente ejecutoriadas y los intereses derivados de las mismas que se encuentren 
en mora de pago hasta el 31 de diciembre de 2023. Estas obligaciones de pago serán 
reconocidas y pagadas con cargo al servicio de deuda del Presupuesto General de la 
Nación.

Las entidades de las que trata el inciso primero de este artículo deberán tener en 
cuenta lo siguiente:
1.	 El jefe y/o representante legal de cada órgano que utilice el mecanismo a que hace 

referencia el presente artículo será responsable por la adecuada identificación de las 
obligaciones a pagar y la gestión para su expedito reconocimiento. Por lo tanto, la 
veracidad, oportunidad, verificación de los requisitos para el pago de las obligaciones, así 
como la responsabilidad de adelantar las gestiones pertinentes radica exclusivamente 
en cada una de las entidades, sin que implique responsabilidad alguna para las demás 
entidades que participan en el proceso de pago de las sentencias o conciliaciones.

2.	 El cumplimiento de lo dispuesto en el artículo 262 de la Ley 1819 de 2016.
3.	 La posibilidad de celebrar acuerdos de pago o conciliaciones extrajudiciales con los 

beneficiarios finales, respecto de los montos adeudados.

El Gobierno Nacional reglamentará lo previsto en el presente artículo.

PARÁGRAFO. Con el propósito de evitar la acumulación del pago de sentencias 
y conciliaciones y sus intereses moratorios, cada órgano del Presupuesto General 
de la Nación, solicitará en el anteproyecto de presupuesto el monto requerido de 
acumulación en el Fondo de Contingencias de Entidades Estatales para cubrir y pagar 
las contingencias judiciales de conformidad con lo previsto en la Ley 448 de 1998 y 
su metodología de valoración.



826 PLAN NACIONAL DE DESARROLLO • 2022-2026

CAPÍTULO VIII

ACTORES DIFERENCIALES PARA EL 
CAMBIO

SECCIÓN I

LAS MUJERES, POTENCIA DEL 
CAMBIO

ARTÍCULO 339.o. PROGRAMA NACIONAL CASAS PARA LA DIGNIDAD 
DE LAS MUJERES. Créase el Programa Nacional Casas para la Dignidad de las 
Mujeres (CDM) bajo la coordinación de la Consejería Presidencial para la Equidad de la 
Mujer de la Presidencia de la República, o quién haga sus veces, junto con el Servicio 
Nacional de Aprendizaje (SENA), y las alcaldías y/o gobernaciones, como mecanismo 
de coordinación de la oferta integral interinstitucional municipal y departamental, 
que garantice a las mujeres el acceso a programas, proyectos, servicios, acciones y 
medidas de la política pública dirigidas a alcanzar condiciones laborales dignas, apoyo 
psicosocial, acompañamiento en caso de violencia, además de la promoción para el 
desarrollo de actividades de emprendimiento, culturales y/o deportivas.

Las entidades territoriales harán parte del Programa Nacional Casas para la Dignidad 
de las Mujeres y formularán de manera coordinada los lineamientos generales para 
su funcionamiento.

La Consejería Presidencial para la Equidad de la Mujer de la Presidencia de la República, 
o quien haga sus veces, en coordinación con el SENA, las gobernaciones y/o alcaldías 
involucradas, llevarán un registro de las casas para la dignidad de las mujeres con 
información de los programas y servicios prestados.

PARÁGRAFO PRIMERO. Autorícese al Gobierno Nacional y a los entes territoriales 
disponer de los recursos necesarios para la implementación de las casas para la 
dignidad de las mujeres. Las entidades territoriales podrán acceder a diferentes 
fuentes de financiación para la implementación progresiva y mantenimiento de las 
casas para la dignidad de las mujeres.



Colombia, Potencia Mundial de la Vida 827
Ley 2294 de 2023

PARÁGRAFO SEGUNDO. El Gobierno Nacional, a través de la Consejería 
Presidencial para la Equidad de la Mujer de la Presidencia de la República, o quien 
haga sus veces, en coordinación con las alcaldías y/o gobernaciones reglamentarán el 
Programa Nacional Casas para la Dignidad de las Mujeres.

PARÁGRAFO TERCERO. Los lineamientos para la implementación de este 
programa, en lo que respecta a las mujeres indígenas, se construirán bajo la 
orientación de la Comisión Nacional de Mujeres Indígenas y se concertarán en la Mesa 
Permanente de Concertación.

ARTÍCULO 340.o. Con el propósito de modernizar y fortalecer los servicios 
administrativos y técnicos de la Cámara de Representantes créanse las siguientes 
dependencias y cargos en la estructura y en la planta de personal de la Dirección 
Administrativa de la Corporación:
1.	 1. Subdirección Administrativa. La Subdirección Administrativa de la Cámara de 

Representantes tendrá a su cargo el desarrollo y ejecución de políticas, planes, 
proyectos, actividades, operaciones y procedimientos administrativos y presupuestales 
que sean asignadas y delegadas por el director Administrativo, de conformidad con las 
normas legales, administrativas y técnicas vigentes y de los procedimientos establecidos 
para el efecto, así mismo, reemplazará al director Administrativo en sus ausencias 
temporales. El subdirector Administrativo, será funcionario del nivel directivo, grado 
12, con la misma remuneración salarial del subsecretario General de la Cámara de 
Representantes y será de libre nombramiento y remoción.

2.	 2. Oficina de Control Disciplinario Interno. La Oficina de Control Disciplinario Interno 
tendrá a su cargo el ejercicio de la potestad disciplinaria sobre los funcionario y 
exfuncionarios públicos de la Corporación; de acuerdo a las reglas establecidas en el 
Código Único Disciplinario o las normas que lo modifiquen y reemplacen; observando 
los trámites exigidos por la ley, los reglamentos y las disposiciones internas para dar 
cumplimiento al Régimen Disciplinario. El Jefe de la Oficina de Control Disciplinario 
Interno será funcionario de nivel directivo, grado 13, de libre nombramiento y remoción.

3.	 3. División de Tecnologías de la Información y la Comunicación (TIC). La División de 
Tecnologías de la Información y la Comunicación (TIC) de la Dirección Administrativa 
de la Cámara de Representantes tendrá a su cargo el desarrollo y ejecución de las 
políticas, planes, proyectos, actividades, operaciones y procedimientos administrativos 
y presupuestales propios de la División, de conformidad con las normas legales, 
administrativas y técnicas vigentes y los procedimientos establecidos para el efecto. 
El jefe de la División de Tecnologías de la Información y la Comunicación (TIC) será 
funcionario del nivel directivo, grado 10, de libre nombramiento y remoción,

4.	 5. División de Gestión Documental y Calidad. La División de Gestión Documental y 
Calidad de la Dirección Administrativa de la Cámara de Representantes tendrá a su cargo 
el desarrollo y ejecución de las políticas, planes, proyectos, actividades, operaciones y 
procedimientos administrativos y presupuestales propios de la División, de conformidad 
con las normas legales, administrativas y técnicas vigentes y los procedimientos 
establecidos para el efecto. El jefe de la División de Gestión Documental y Calidad será 
funcionario del nivel directivo, grado 10, de libre nombramiento y remoción.



828 PLAN NACIONAL DE DESARROLLO • 2022-2026

PARÁGRAFO PRIMERO. Dentro de los seis (6) meses siguientes a la entrada en 
vigencia de la presente ley, el director administrativo de la Cámara de Representantes 
expedirá los actos administrativos ajustando la planta de personal, creando o 
actualizando las denominaciones, funciones y requisitos de los cargos que se requieran 
para dar cumplimiento al presente artículo.

ARTÍCULO 341.o. Adiciónese el literal d) al artículo 31 de la Ley 160 de 1994, así:

ARTÍCULO 31.o.

(…)

d) Para beneficiar a mujeres rurales y campesinas de conformidad con el diagnóstico 
y priorización que realice el Ministerio de Agricultura y Desarrollo Rural en 
coordinación con el Ministerio de Igualdad y Equidad. El Programa de Adjudicación 
para Mujeres Rurales aquí dispuesto deberá ser objeto de evaluación permanente 
para determinar la asignación de recursos necesarios para su ejecución, de 
modo que se mantenga hasta corregir la inequitativa distribución de derechos de 
propiedad que obra en perjuicio de las mujeres.

La Agencia Nacional de Tierras (ANT) deberá administrar y reportar la información 
de los Programas de Acceso a Tierras en el Observatorio de Tierras Rurales, con 
categorías específicas en titulaciones individuales a hombres rurales, titulaciones 
individuales a mujeres rurales y titulaciones conjuntas; ello para todos los 
procesos de acceso a tierras y de forma progresiva para titulaciones realizadas 
anteriormente.

(…)

ARTICULO 342.o. Adiciónense los incisos segundo, tercero, cuarto y quinto, así 
como el parágrafo segundo al artículo 6 de la Ley 2165 de 2021, así:

ARTÍCULO 6.o.

(…)

El Centro de Altos Estudios Legislativos Jorge Iragorri Hormaza (CAEL) tendrá 
como objetivos la enseñanza, formación, instrucción y la investigación científica 
que servirá como apoyo directo a la labor legislativa y de control que ejerzan los 
congresistas, la cual podrá ser replicada en las corporaciones de representación 
popular en el nivel territorial; el CAEL propiciará la difusión de las ciencias jurídicas-
legislativas con entidades de carácter nacional y podrá vincularse a programas o 
proyectos desarrollados por instituciones de cooperación internacional, entidades 
extranjeras u organizaciones internacionales con el fin de aunar esfuerzos que 
afiancen, proyecten y difundan las técnicas requeridas para el desarrollo y 
perfeccionamiento de las funciones asignadas a la rama legislativa.



Colombia, Potencia Mundial de la Vida 829
Ley 2294 de 2023

El Centro de Altos Estudios Legislativos Jorge Iragorri Hormaza será orientado por 
la Mesa Directiva del Senado y dirigido por el secretario general del Senado de la 
República.

Para el desarrollo de su objeto, el Centro de Altos Estudios Legislativos contará, 
ejecutará y dispondrá con los recursos que se determinen en la Ley Anual de 
Presupuesto, para lo cual en el presupuesto del Senado de la Republica se identificará 
como una transferencia en un rubro denominado “operación y funcionamiento 
del Centro de Altos Estudios Legislativos Jorge Aurelio Iragorri Hormaza (CAEL), 
creado por el artículo 6 de la Ley 2165 de 2021”.

La Mesa Directiva del Senado de la República determinará la estructura y personal 
de la Secretaría General que deba ser designado al Centro de Altos Estudios 
Legislativos, teniendo en cuenta para ello las funciones que le fueron asignadas.

(…)

PARÁGRAFO SEGUNDO. Con el fin de generar dinámicas de carácter educativo 
y de investigación científica que tengan como propósito fortalecer la paz y la 
democracia en los territorios, el CAEL, como órgano de carácter docente y de 
instrucción en temas de creación normativa y control político en todo el territorio 
nacional, podrá orientar pedagógicamente a las entidades territoriales y miembros 
de cuerpos colegiados de elección directa como a las asambleas departamentales, 
los concejos distritales o municipales y las juntas administradoras locales, a través 
de actividades que se realicen en el ámbito municipal, departamental o regional.

ARTÍCULO 343.o. SISTEMA NACIONAL DE REGISTRO, ATENCIÓN, 
SEGUIMIENTO Y MONITOREO DE LAS VIOLENCIAS BASADAS EN 
GÉNERO (VBG). Créese el Sistema Nacional de Registro, Atención, Seguimiento 
y Monitoreo de las Violencias Basadas en Género (VBG), bajo el liderazgo de 
la Consejería Presidencial para la Equidad de la Mujer o quien haga sus veces, el 
cual contará con una estrategia de integración de las rutas de atención en VBG, 
y un mecanismo que permita centralizar la información de los casos individuales 
para operativizar, monitorear y hacer un seguimiento a las rutas aplicadas a cada 
caso incorporando alertas tempranas y estrategias de reacción para tomar acciones 
frente a las barreras de acceso a la justicia y a las medidas de protección, atención y 
estabilización establecidas por la ley incluyendo las casas refugio. Además, el Sistema 
Nacional de Registro, Atención, Seguimiento y Monitoreo fortalecerá y garantizará la 
interoperabilidad de los diferentes sistemas de información, seguimiento y monitoreo, 
creados por las leyes 1257 de 2008, 1719 de 2014, 1761 de 2015 y 2126 de 2021, 
así como de las líneas de atención a las víctimas de VBG, con un enfoque de género 
interseccional y territorial.

PARÁGRAFO PRIMERO. Para garantizar la interoperabilidad del Sistema Nacional 
de Registro, Atención, Seguimiento y Monitoreo, la Consejería Presidencial para la 
Equidad de la Mujer o quien haga sus veces creará y administrará una plataforma 



830 PLAN NACIONAL DE DESARROLLO • 2022-2026

tecnológica centralizada de recolección y transmisión de información que permita 
hacer seguimiento a todas las etapas de la ruta de atención a los casos de VBG, el 
acceso a la justicia, y a las medidas de protección, atención y estabilización. Este 
sistema deberá definir un registro unificado que permita racionalizar la solicitud de 
información a las víctimas para evitar la revictimización. Además, el sistema contará 
con un capítulo especial que aborde el feminicidio, incluyendo el registro de los y 
las familiares de las mujeres en riesgo feminicida y de las víctimas de feminicidio. 
Las entidades del orden nacional y territorial, que tienen obligaciones en el marco 
de las rutas de atención, deberán reportar la información y avances de los casos 
de VBG que hayan sido atendidos en el ejercicio de sus funciones. Este mecanismo 
garantizará la protección de los datos personales, en cumplimiento con lo establecido 
en la Ley 1581 de 2012. A través del Observatorio de Asuntos de Género se publicarán 
reportes periódicos sobre la situación de violencias basadas en género con base en 
la información del Sistema Nacional de Registro, Atención, Seguimiento y Monitoreo.

PARÁGRAFO SEGUNDO. El sistema abordará la valoración del riesgo y el acceso 
a las rutas de atención, protección, estabilización y acceso a la justicia, desde una 
perspectiva diferencial e interseccional que incluye entre otras las particularidades 
de las lideresas y defensoras de derechos humanos, de la población LGTBIQ+, de las 
víctimas de la violencia, de los miembros de grupos pertenecientes a grupos étnicos 
y de las personas con discapacidad.

PARÁGRAFO TERCERO. La prevención de todas las formas de violencia, la 
gestión de la atención integral, la protección y el acceso a la justicia a las víctimas de 
violencias basadas en género se articulará a través del Mecanismo Articulador para 
el Abordaje Integral de las Violencias por Razones de Sexo y Género, definido en el 
Decreto 1710 de 2020 o las normas que lo modifiquen o lo sustituyan.

Los municipios, distritos y departamentos deberán establecer el Mecanismo Articulador 
para el Abordaje Integral de las Violencias por Razones de Sexo y Género. Dentro de 
sus funciones estará el seguimiento a los casos de violencias por razones de sexo y 
género, y la implementación de acciones dirigidas, en el marco de la debida diligencia, 
a prevenir este tipo de violencias y violencia feminicida. Para el seguimiento a los 
casos, los mecanismos del nivel nacional, departamental, distrital y municipal se 
articularán al Sistema Nacional de Registro, Atención, Seguimiento y Monitoreo de las 
Violencias Basadas en Género (VBG).

PARÁGRAFO CUARTO. Con base en la información y seguimiento derivado de la 
implementación del Sistema Nacional de Registro, Atención, Seguimiento y Monitoreo 
de las Violencias Basadas en Género se remitirá información a los Programas de 
Atención a Población Vulnerable encaminados a lograr autonomía económica y 
focalización, priorización, acceso y permanencia de las mujeres víctimas de violencias 
y en riesgo de feminicidio, a programas de educación formal y no formal, empleabilidad 
y oportunidades para la generación de ingresos, transferencias y beneficios para el 
acceso a vivienda digna, y toda la oferta de servicios de inclusión social vigentes.



Colombia, Potencia Mundial de la Vida 831
Ley 2294 de 2023

PARÁGRAFO QUINTO. El Gobierno Nacional reglamentará este Sistema una vez 
entre en vigencia la presente ley.

ARTÍCULO 344.o. DECLARACIÓN DE EMERGENCIA POR VIOLENCIA 
DE GÉNERO. Reconózcase y declárese la emergencia por violencia de género en el 
territorio nacional.

La emergencia por violencia de género es un asunto de interés y prioridad de gestión 
pública en el sector público colombiano. Esta emergencia estructural requiere de 
acciones urgentes para superar las situaciones exacerbadas de violencia contra 
mujeres producto de prejuicios, estereotipos de género y relaciones estructurales 
desiguales de poder. Esta declaratoria no hace referencia a los estados de excepción 
regulados en el artículo 215 de la Constitución y la Ley 137 de 1994.

Con el objetivo de reconocer y conjurar la emergencia por violencia de género que 
motiva la presente declaratoria, se establecen las siguientes acciones estratégicas 
dirigidas a las entidades, dependencias y autoridades del sector público colombiano, 
los cuales deberán cumplirse en el término de vigencia del presente Plan Nacional de 
Desarrollo, salvo los que tienen un término expreso.

La presente declaratoria de emergencia por violencia de género será desarrollada por 
las entidades en el marco de sus programas, planes, proyectos y políticas públicas, 
pero en particular por las siguientes acciones estratégicas:
1.	 Crear cuerpos élite en las Fuerzas Militares y de Policía con formación en violencias 

basadas en género para atender a las mujeres y prevenir las violencias. Será obligación 
de las autoridades competentes convocar al menos un Consejo de Seguridad por 
violencias basadas en género en el territorio nacional.

2.	 Capacitar con enfoque de género a aquellos funcionarios de la rama judicial y demás 
entidades que tienen a su cargo la atención de mujeres víctimas de violencias para 
que cuenten con procedimientos expeditos y eficaces para la protección, atención y 
estabilización de las víctimas y demás medidas previstas en la ley.

3.	 Priorizar presupuestos y disponer todos los medios administrativos para prevenir, 
atender, investigar y sancionar las violencias contra las mujeres, así como para fortalecer 
los Programas de Asistencia Técnica Legal y de Salud Mental, que brinde orientación, 
asesoría y representación jurídica gratuita inmediata, especializada a mujeres víctimas 
de las violencias y en riesgo de feminicidio.

4.	 Instalar, en el marco del Mecanismo Articulador para el Abordaje Integral de las 
Violencias por Razones de Sexo y Género, una Mesa Intersectorial, liderada por la 
Consejería Presidencial para la Equidad de las Mujeres, o quien haga sus veces, que 
tendrá que reunirse al menos cuatro veces al año con participación obligatoria de los 
ministerios y entidades que sean requeridas con el fin de tomar medidas inmediatas y 
efectivas para la prevención y reacción oportuna de la situación estructural de violencia 
que se vive en el país. Así como para asegurar la instalación de la totalidad de los 
comités que garanticen la presencia del mencionado Mecanismo Articulador en todo el 
territorio nacional.



832 PLAN NACIONAL DE DESARROLLO • 2022-2026

5.	 Generar acciones para diseñar y activar efectivamente las rutas y protocolos de atención 
independientemente de la instauración de la denuncia, de manera que las víctimas 
puedan acceder a la protección y atención integral y que las entidades competentes se 
vinculen y actúen con celeridad.

6.	 Podrá crear, en coordinación con el Sistema Nacional de Registro, Monitoreo y 
Seguimiento de las Violencias Basadas en Género, unidades de apoyo multidisciplinario 
y atención permanente, así como un seguimiento individualizado de cada caso para 
desarrollar acciones en el marco de la debida diligencia, a fin de evitar y prevenir este 
tipo de violencias y la violencia feminicida. Las entidades responsables de las rutas de 
atención en violencias basadas en género deberán interoperar sus bases de datos con 
el mencionado sistema de monitoreo.

7.	 Generar una campaña nacional de pedagogía para crear una conciencia social sobre 
la prevención de la violencia contra las mujeres, la importancia de generar espacios 
seguros para las mujeres que además informe sobre los canales y rutas de atención a 
través de medios públicos y privados digitales, radiales y televisivos.

8.	 Diseñar e implementar estrategias de movilización social para la prevención de 
violencias contra las mujeres en cada territorio con las organizaciones sociales, los 
medios de comunicación, las expresiones culturales, y demás organizaciones de la 
sociedad civil, para potenciar la prevención de las violencias, la sanción social de su 
ocurrencia y facilitar la acción de la ciudadanía y comunidad en general, en articulación 
con las instituciones, y que facilite la confianza de las víctimas para romper los ciclos 
de violencia que enfrentan.

9.	 Podrá constituir unidades de atención primaria para la salud mental de las mujeres 
víctimas de violencias basadas en género, así como el diseño e implementación de 
programas y acciones de promoción en salud mental y prevención del trastorno mental 
con enfoque de género e interseccional.

PARÁGRAFO PRIMERO. Para llevar a cabo lo estipulado en los numerales 1, 2, 3, 
4 y 5 el Gobierno Nacional contará con un plazo máximo de doce (12) meses contados 
a partir de la entrada en vigencia de la presente ley.

PARÁGRAFO SEGUNDO. La ejecución de las acciones mencionadas en el presente 
artículo tendrá en cuenta el Marco Fiscal de Mediano Plazo.

ARTÍCULO 345.o. JUNTAS DIRECTIVAS DE LAS EMPRESAS CON 
PARTICIPACIÓN ESTATAL. Con el fin de modernizar el funcionamiento de 
las juntas directivas de las sociedades y demás personas jurídicas, en las cuales el 
Estado, directa o indirectamente, sea propietario o tenga participación mayoritaria, 
las juntas y/o consejos directivos, podrán estar conformadas por un número impar de 
miembros principales sin suplentes. Las juntas o consejos directivos deberán contar 
en su conformación con miembros independientes, así como propender por la paridad 
de género. En los casos en que la potestad no resida en la Asamblea General de 
Accionistas, el Gobierno Nacional, a través del Ministerio de Hacienda y Crédito Público 
reglamentará la forma en que se determinará el número de miembros principales, así 
como las políticas de transición que permitan asegurar una correcta transferencia del 
conocimiento entre los representantes de las juntas o consejos directivos.



Colombia, Potencia Mundial de la Vida 833
Ley 2294 de 2023

ARTÍCULO 346.o. Modifíquese el inciso primero y adiciónese un parágrafo 
transitorio al artículo 44 de la Ley 964 de 2005, así:

ARTÍCULO 44.o. JUNTAS DIRECTIVAS DE LOS EMISORES DE VALORES. Las 
juntas directivas de los emisores de valores se integrarán por un mínimo de cinco 
(5) y un máximo de diez (10) miembros principales, de los cuales cuando menos el 
veinticinco por ciento (25 %) deberán ser independientes. En las juntas directivas 
de los emisores de valores de economía mixta con participación mayoritaria del 
Estado cuando menos el treinta por ciento (30 %) deberán ser mujeres. En ningún 
caso los emisores de valores podrán tener suplentes numéricos. Los suplentes de 
los miembros principales independientes deberán tener igualmente la calidad de 
independientes.

(…)

PARÁGRAFO TRANSITORIO. Las entidades de que trata el presente artículo 
tendrán un plazo máximo de tres (3) años contados a partir del 1 de julio de 2023, 
para integrar sus juntas directivas conforme a lo aquí dispuesto.

ARTÍCULO 347.º. Modifíquese el numeral 1 y adiciónese un parágrafo transitorio 
al artículo 73 del Decreto Ley 663 de 1993 - Estatuto Orgánico del Sistema Financiero, 
así:

ARTÍCULO 73.o. JUNTA DIRECTIVA.

1. Número de directores. Los establecimientos bancarios, las corporaciones financieras, 
las corporaciones de ahorro y vivienda, las compañías de financiamiento comercial, 
los almacenes generales de depósito, las sociedades fiduciarias y las sociedades de 
capitalización, tendrán un número de directores que no será menor de cinco (5) 
ni mayor de diez (10). Las juntas directivas del tipo de entidades de las que trata 
este numeral de economía mixta con participación mayoritaria del Estado estarán 
conformadas cuando menos en un treinta por ciento (30 %) por mujeres. Las juntas 
o consejos directivos de las sociedades administradoras de fondos de pensiones y de 
cesantía estarán conformados por un número impar no menor de cinco miembros, 
de los cuales, cuando menos, uno corresponderá a los trabajadores y otro a los 
empleadores, con sus respectivos suplentes. El período de los representantes así 
designados será el mismo que el de los demás miembros de la junta directiva.

(…)

PARÁGRAFO TRANSITORIO. Las entidades de que trata el numeral primero del 
presente artículo, tendrán un plazo máximo de tres (3) años contados a partir del 1 
de julio de 2023, para integrar sus juntas directivas conforme a lo aquí dispuesto.



834 PLAN NACIONAL DE DESARROLLO • 2022-2026

SECCIÓN II

NIÑAS, NIÑOS Y ADOLESCENTES 
AMADOS, PROTEGIDOS 
E IMPULSADOS EN SUS 

PROYECTOS DE VIDA CON 
PROPÓSITO

ARTÍCULO 348.o. CREACIÓN DEL PROGRAMA NACIONAL JÓVENES 
EN PAZ. Créese el Programa Nacional Jóvenes en Paz, que tendrá como objeto la 
implementación de una ruta de atención integral a la juventud entre los 14 y 28 años de 
edad que se encuentra en situación de extrema pobreza, jóvenes rurales, explotación 
sexual, vinculados a dinámicas de criminalidad y en condiciones de vulnerabilidad en 
territorios afectados por la violencia y el conflicto armado que han sido históricamente 
marginados y excluidos, que será implementado en todo el territorio nacional, 
mediante acciones en los ámbitos de la salud emocional, mental y física, educación, 
familiar, comunitario, deporte, empleo, emprendimiento, arte, cultura y formación de 
la ciudadanía.

El Programa Nacional Jóvenes en Paz contemplará los enfoques territoriales, de 
seguridad humana y justicia social, de derechos, diferencial, étnico racial, campesino, 
de género e interseccional, con los siguientes componentes, sin perjuicio de otros que 
se consideren necesarios:
1.	 Transferencias monetarias condicionadas al trabajo social en su municipio y a un plan 

de formación educativa que el Ministerio de Educación junto con las secretarías de 
educación municipales y distritales, coordinarán.

2.	 Acceso a mecanismos de asistencia técnica, financiación y comercialización de iniciativas 
de emprendimiento individuales y/o colectivas, entre otras.

3.	 Acceso y gratuidad en programas de educación y formación para el trabajo.
4.	 Planes y programas para la garantía de derechos con énfasis en salud mental.

La nación asignará los recursos destinados a cubrir el Programa Nacional Jóvenes en Paz. 
La proyección de recursos se hará sobre la base de las metas de cobertura y gestión que 
se definan. El componente de transferencias monetarias estará a cargo del Departamento 
Administrativo para la Prosperidad Social (DPS), en coordinación y articulación con el 
Departamento Nacional de Planeación, quien estará a cargo de la metodología de focalización 
territorial, e individual de los potenciales beneficiarios del programa. El sector comercio, 



Colombia, Potencia Mundial de la Vida 835
Ley 2294 de 2023

trabajo, inclusión social e igualdad y equidad, deberán concurrir con la oferta necesaria 
para el componente de emprendimiento. Los sectores trabajo y educación, propenderán por 
garantizar el acceso, permanencia y graduación de los jóvenes beneficiarios del programa. 
El Ministerio de Igualdad y Equidad, realizará la articulación, coordinación, concurrencia 
y complementariedad de acciones que permitan superar la vulneración de derechos en la 
que se encuentren los jóvenes beneficiarios del programa.

Para el desarrollo e implementación del Programa Nacional Jóvenes en Paz, se podrán 
destinar recursos de las entidades públicas del orden nacional y territorial en el marco 
de su autonomía, de organismos multilaterales, de cooperación internacional y de 
organizaciones privadas.

PARÁGRAFO PRIMERO. Para hacer parte del Programa Nacional Jóvenes en 
Paz se requiere previamente suscribir el compromiso de corresponsabilidad en sus 
territorios y la respectiva certificación de vinculación a la oferta formativa y educativa 
del programa, lo cual será verificado por el Ministerio de Igualdad y Equidad y/o del 
Departamento de la Prosperidad Social. Los beneficiarios a los que hace mención 
este programa, serán cobijados por un término inicial de seis (6) meses, donde su 
permanencia podrá prorrogarse de acuerdo al cumplimiento del compromiso suscrito 
hasta máximo dieciocho (18) meses salvo estudios secundarios y universitarios 
formales. El Departamento Nacional de Planeación establecerá un mecanismo de 
evaluación del impacto de este programa.

PARÁGRAFO SEGUNDO. El Departamento Nacional de Planeación en coordinación 
con el Departamento Administrativo de la Presidencia, a través de la Consejería 
Presidencial para la Juventud y la Vicepresidencia de la República, el Departamento 
de la Prosperidad Social, el Instituto Colombiano de Bienestar Familiar (ICBF) y con 
la participación de las entidades de los niveles departamental, distrital y municipal, 
dentro de los tres (3) meses siguientes a la entrada en vigencia de la presente ley, 
reglamentará el funcionamiento del programa.

PARÁGRAFO TERCERO. Alianzas para la implementación del Programa Nacional 
Jóvenes en Paz. Las entidades públicas, en especial el Ministerio de Igualdad y Equidad, 
la Consejería Presidencial para la Juventud, el Departamento Administrativo para la 
Prosperidad Social (DPS) y el Instituto Colombiano de Bienestar Familiar (ICBF) y/o 
quien haga sus veces, podrán hacer alianzas con personas naturales o jurídicas de los 
sectores público y privado y del orden nacional o internacional para la implementación 
del Programa Nacional Jóvenes en Paz.

PARÁGRAFO CUARTO. Las comisiones económicas y comisiones sextas de 
Cámara y Senado, conformarán una comisión permanente para hacer seguimiento a 
la formulación, implementación y seguimiento del Programa Nacional Jóvenes en Paz.

PARÁGRAFO QUINTO. El Ministerio de Salud junto con las secretarías de salud 
de los municipios y distritos, definirán la metodología, los protocolos y los abordajes 
en materia de las intervenciones en salud mental.



836 PLAN NACIONAL DE DESARROLLO • 2022-2026

SECCIÓN III

GRUPOS Y COMUNIDADES 
ÉTNICAS

ARTÍCULO 349.o. Modifíquese el artículo 219 de la Ley 1955 de 2019, el cual 
quedará así:

ARTÍCULO 219.o. TRAZADOR PRESUPUESTAL DE GRUPOS ÉTNICOS. Créase 
el Trazador de Grupos Étnicos, el cual contendrá el Trazador de Pueblos y 
Comunidades Indígenas, el Trazador de Comunidades Negras, Afrocolombianas, 
Raizales y Palenqueras y el Trazador del Pueblo Rrom, en el cual las entidades del 
Gobierno Nacional en el marco de su competencias identificarán las asignaciones 
presupuestales de funcionamiento e inversión, cada una de ellas por separado, en 
los cuales cual se puedan conocer de manera específica las asignaciones para el 
cumplimiento de los compromisos que se pactan en el marco de la presente ley.

Anualmente las entidades presentarán un informe a instancias de concertación y 
consulta de nivel nacional y regional cuando corresponda de cada uno de estos 
pueblos y comunidades en el mes de abril cada vigencia, que deberá contener 
las acciones desarrolladas para los pueblos y comunidades étnicas y los recursos 
ejecutados en la vigencia inmediatamente anterior, así como de las acciones 
a desarrollar y los recursos priorizados, con la participación de los pueblos y 
comunidades para la siguiente vigencia.

Las entidades que reportan serán las responsables de la calidad y oportunidad de 
la información diligenciada en este trazador.

Se generarán acciones para la divulgación de la información contenida en los 
trazadores.

ARTÍCULO 350.o. POLÍTICA PÚBLICA PARA LA ERRADICACIÓN DEL 
RACISMO Y LA DISCRIMINACIÓN RACIAL. Dentro del año siguiente a la 
entrada en vigencia de la presente ley, el Gobierno Nacional formulará y adoptará 
una política pública para la erradicación del racismo, la discriminación racial y para la 
reivindicación de derechos de los pueblos y comunidades negras, afrocolombianas, 
raizales, palenqueras, pueblos indígenas y Rrom bajo la coordinación interinstitucional 
e intersectorial del Ministerio de Igualdad y Equidad.

Esta política será construida de manera participativa, para lo cual deberá efectuarse 
la consulta previa con los pueblos y comunidades negras, afrocolombianas, raizales, 



Colombia, Potencia Mundial de la Vida 837
Ley 2294 de 2023

palenqueras, pueblos indígenas y Rrom a través de sus autoridades en la Mesa 
Permanente de Concertación Indígena, Espacio Nacional de Consulta Previa y la 
Comisión Nacional de Diálogo Rrom tendrá como objeto orientar la acción pública, 
formular directrices y diseñar instrumentos para la erradicación del racismo y la 
discriminación racial, la garantía de sus derechos, la superación de las desigualdades 
estructurales y el fortalecimiento de su participación en el desarrollo político, económico 
y social del país.

ARTÍCULO 351.o. PLAN INTEGRAL DE REGLAMENTACIÓN E IMPLE-
MENTACIÓN DE LA LEY 70 DE 1993. Dentro de los seis (6) meses siguientes 
a la entrada en vigencia de la presente ley, el Gobierno Nacional formulará, diseñará e 
implementará un Plan Integral de Reglamentación e Implementación de la Ley 70 de 
1993. Este plan servirá para acelerar los procesos en marcha de elaboración, consulta 
y expedición de los decretos reglamentarios, así como las medidas para garantizar 
los derechos del acceso a la tierra y la salvaguarda de los territorios, igualdad de 
oportunidades y garantías para los pueblos afrodescendientes, negros, raizales y 
palenqueros.

Las entidades estatales del orden nacional, conforme a sus competencias, deberán 
identificar las asignaciones presupuestales específicas para el cumplimiento de lo 
establecido en el presente artículo, de acuerdo con las disponibilidades presupuestales, 
el Marco Fiscal de Mediano Plazo y el Marco de Gasto de Mediano Plazo, y presentarán 
al Departamento Nacional de Planeación las asignaciones de manera desagregada.

ARTÍCULO 352.o. Adiciónese el parágrafo 2 al artículo 83 de la Ley 715 de 2001, 
el cual quedará así:

ARTÍCULO 83.o. DISTRIBUCIÓN Y ADMINISTRACIÓN DE LOS RECURSOS 
PARA RESGUARDOS INDÍGENAS.

(…)

PARÁGRAFO SEGUNDO. Se podrá disponer para financiar gastos de 
funcionamiento de los resguardos indígenas hasta un diez por ciento (10 %) de los 
recursos de la AESGPRI asignados anualmente al respectivo resguardo, según lo 
definido de manera autónoma por las estructuras de gobierno propio a través de 
sus autoridades.

En el caso de los resguardos no autorizados para administrar y ejecutar directamente 
los recursos de la Asignación Especial, el Departamento Nacional de Planeación y 
el Ministerio de Hacienda y Crédito Público en concertación con la MPC, expedirán 
lineamientos generales para los municipios.

ARTÍCULO 353.o. Modifíquese el literal l) y adiciónese el literal o) al numeral 4 del 
artículo 2 de la Ley 1150 de 2007, así:



838 PLAN NACIONAL DE DESARROLLO • 2022-2026

ARTÍCULO 2.o. DE LAS MODALIDADES DE SELECCIÓN.

(…)

l) Los contratos o convenios que las entidades estatales suscriban con los cabildos 
indígenas, las asociaciones de cabildos indígenas y/o autoridades tradicionales 
indígenas, consejos indígenas y organizaciones indígenas con capacidad para 
contratar cuyo objeto esté relacionado con la ejecución de programas, planes y 
proyectos del Plan de Desarrollo relacionados con el fortalecimiento del gobierno 
propio, la identidad cultural, el ejercicio de la autonomía, la garantía de los 
derechos, satisfacción de necesidades y/o servicios públicos de los pueblos y 
comunidades indígenas. En el marco de dichos objetos se contemplará la ejecución 
de obras públicas que impliquen actividades de mantenimiento y/o mejoramiento 
de infraestructura social y de transporte, así como suministrar bienes y/o servicios 
para los que se acredite idoneidad, la cual deberá ser valorada teniendo en cuenta 
un enfoque diferencial.

(…)

o) En situaciones de emergencia y desastres y dentro de sus territorios las entidades 
estatales comprarán de manera preferencial y directa productos agropecuarios a 
los pueblos y comunidades indígenas y a las comunidades negras, afrocolombianas, 
raizales y palenqueras, organizaciones y asociaciones campesinas, los cuales 
podrán ser donados al Fondo Nacional de Gestión del Riesgo de Desastres.

ARTÍCULO 354.o. Modifíquese el numeral 8 y adiciónese el numeral 9 al artículo 
7.o de la Ley 80 de 1993, así:

ARTÍCULO 7.o. ENTIDADES A CONTRATAR. Para los efectos de esta ley se 
entiende por:

(…)

8. Asociaciones de cabildos indígenas y/o autoridades tradicionales indígenas. 
Entidad de derecho público, encargada de fomentar y coordinar con las autoridades 
locales, regionales y nacionales, la ejecución de programas, planes y proyectos 
del Plan de Desarrollo relacionados con el fortalecimiento del gobierno propio, 
la identidad cultural, el ejercicio de la autonomía, la garantía de los derechos, 
satisfacción de necesidades y/o servicios públicos de los pueblos y comunidades 
indígenas, conforme a los lineamientos que al respecto reglamente el Ministerio 
del Interior y las demás entidades técnicas con competencias relacionadas para 
su conformación, dentro de los seis (6) meses siguientes a la expedición de la 
presente ley.



Colombia, Potencia Mundial de la Vida 839
Ley 2294 de 2023

9. Consejo Indígena. Forma de gobierno indígena, conformados y reglamentados 
a través de sus usos y costumbres, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 
330 de la Constitución Política.

(…)

ARTÍCULO 355.o. PARTIDAS PRESUPUESTALES PARA EL CUM-
PLIMIENTO DE LOS ACUERDOS CON PUEBLOS INDÍGENAS Y 
LAS COMUNIDADES NEGRAS, AFROCOLOMBIANAS, RAIZALES, 
PALENQUERAS Y RROM. Las entidades en el marco de su autonomía y con la 
participación de los pueblos indígenas y las comunidades negras, afrocolombianas, 
raizales, palenqueras y Rrom determinarán las partidas presupuestales para el 
cumplimiento de los acuerdos pactados con estos e incorporados integralmente en la 
presente ley, el cual se dará en el marco de los tiempos establecidos normativamente 
con el fin de que cada entidad incluya estas en la priorización para la programación 
de su presupuesto. Con este fin, el Ministerio del Interior y el Departamento Nacional 
de Planeación coordinarán la convocatoria de las entidades concernidas, siendo estas 
últimas las responsables de la programación de las partidas presupuestales y su 
determinación presentada en una sesión anual conjunta de la Mesa Permanente de 
Concertación y la Mesa Regional Amazónica.

ARTÍCULO 356.o. ACUERDOS DE LA CONSULTA PREVIA Y OTROS 
ESPACIOS DE DIÁLOGO DENTRO DE LA CONSULTA PREVIA. Las 
entidades con compromisos derivados de escenarios de diálogo y concertación con: (i) 
Comunidades negras, afrocolombianos, raizales, (ii) pueblo Rrom; y (iii) con pueblos 
y comunidades indígenas a través de su política indígena, incluidos en el PND 2022-
2026: Colombia, Potencia Mundial de la Vida conforme a la priorización efectuada 
por las entidades en el PPI, destinarán los recursos para su cumplimiento, los cuales 
deberán estar acorde con el Marco de Gasto de Mediano Plazo y el Marco Fiscal de 
Mediano Plazo.

Los acuerdos de la consulta previa protocolizados del Plan Nacional de Desarrollo 
2022-2026 hacen parte integral de esta ley.

PARÁGRAFO. Las estrategias y metas acordadas con las comunidades negras, 
afrocolombianas, raizales y palenqueras serán objeto de especial seguimiento del 
congreso de la República por medio de la comisión legal afro.

ARTÍCULO 357.o. FONDO DEL BUEN VIVIR. Créase el Fondo cuenta para 
el Buen Vivir, administrado por el Ministerio del Interior, que tendrá como objeto 
administrar y ejecutar los recursos que se le asignen para la puesta en marcha de los 
programas y proyectos que concierte dicho ministerio con las organizaciones indígenas 
que participan en la Mesa Permanente de Concertación, de acuerdo con el reglamento 
que se establezca para el mismo, en las siguientes líneas de acción:



840 PLAN NACIONAL DE DESARROLLO • 2022-2026

1.	 Acceso a los derechos territoriales de los pueblos indígenas.
2.	 Emprendimiento, desarrollo económico propio y soberanía alimentaria de los pueblos 

indígenas.
3.	 Fortalecimiento de la institucionalidad de los pueblos indígenas de Colombia.
4.	 Infraestructura y servicios públicos.
5.	 Empoderamiento de las mujeres, familia y generaciones de los pueblos indígenas.
6.	 Fortalecimiento de mecanismos de protección propia de los pueblos indígenas.

El Fondo estará constituido por los siguientes recursos: (i) Aportes provenientes 
del Presupuesto General de la Nación; (ii) aportes de otras entidades públicas; (iii) 
donaciones; (iv) recursos de cooperación nacional e internacional; y (v) cualquier otro 
recurso de destinación específica dirigido al Fondo.

El Gobierno Nacional, a través del Ministerio del Interior, reglamentará lo previsto en 
este artículo en un término máximo de seis (6) meses a partir de la expedición de la 
presente ley, en concertación con las organizaciones indígenas que participan de la 
Mesa Permanente de Concertación.

ARTÍCULO 358.o. COMISIÓN MIXTA NACIONAL PARA ASUNTOS 
CAMPESINOS. Créese la Comisión Mixta Nacional para Asuntos Campesinos como 
instancia de interlocución y concertación entre el Gobierno Nacional y el campesinado 
para articular las políticas públicas relacionadas con la población campesina con el 
fin de promover la materialización del derecho a la igualdad de esta población. El 
Gobierno Nacional reglamentará la composición y funcionamiento de esta comisión.

PARÁGRAFO. El mecanismo previsto en este artículo no reemplaza o sustituye 
otros mecanismos, instancias o mesas de interlocución entre el Gobierno Nacional y 
las organizaciones campesinas.



Colombia, Potencia Mundial de la Vida 841
Ley 2294 de 2023

TÍTULO IV

OTRAS DISPOSICIONES
ARTÍCULO 359.o. RECONOCIMIENTO, APOYO Y FORTALECIMIENTO 
DE LAS TERRITORIALIDADES CAMPESINAS. El Gobierno Nacional, dentro 
de los doce (12) meses siguientes a la entrada en vigencia de la presente ley, formulará 
e implementará un plan para la identificación, caracterización, reconocimiento 
y formalización de otras territorialidades campesinas, entre ellas los territorios 
campesinos agroalimentarios y los ecosistemas acuáticos agroalimentarios.

Asimismo, concertará con las organizaciones representativas de estas territorialidades, 
los ajustes normativos necesarios con el propósito de simplificar y agilizar los 
procedimientos de constitución, reconocimiento y fortalecimiento de estas 
territorialidades conforme a los principios orientadores de la Ley 160 de 1994.

ARTÍCULO 360.o. CUMPLIMIENTO A METAS DE GOBIERNO. Para el 
efectivo cumplimiento de las metas definidas en los indicadores del Plan Nacional de 
Desarrollo 2022-2026, ninguna entidad a cargo de su cumplimiento podrá solicitar su 
modificación.

PARÁGRAFO. Con el fin de fortalecer el cumplimiento de las metas del PND y 
promover la eficiencia en la gestión de las políticas públicas del Gobierno Nacional, el 
Departamento Nacional de Planeación emitirá dentro de los tres (3) meses siguientes 
a la entrada en vigencia de la presente ley, lineamientos para dicho fin, en los cuales 
indicará aquellos eventos de carácter excepcional en los que procede la modificación 
de las metas.

ARTÍCULO 361.o. METODOLOGÍA PARA LA CREACIÓN E IMPLEMEN-
TACIÓN DE TRAZADORES PRESUPUESTALES. El Departamento Nacional de 
Planeación y el Ministerio de Hacienda y Crédito Público diseñarán una metodología 
para la creación e implementación de trazadores que permitan la marcación de 
partidas presupuestales de inversión y funcionamiento del Presupuesto General 
de la Nación respectivamente, así como de los recursos de las entidades territoriales 
asociadas a políticas transversales, entendidas como ejes comunes de intervención a 
través de diferentes sectores y programas desde los cuales se aporta al cumplimiento 
de determinados objetivos de política pública, tales como los de comunidades 
campesinas. Esta metodología deberá incluir entre otros aspectos, las condiciones 
para que las entidades competentes reporten la información en los sistemas que se 
dispongan para tal fin.



842 PLAN NACIONAL DE DESARROLLO • 2022-2026

El Ministerio o Departamento Administrativo del respectivo sector que requiera la 
identificación de partidas presupuestales de inversión y funcionamiento darán los 
lineamientos para la definición de estos trazadores cuando así lo requieran. Estos 
lineamientos estarán acordes con la metodología que se adopte en cumplimiento de 
la presente disposición. El Departamento Nacional de Planeación y el Ministerio de 
Hacienda y Crédito Público validarán la pertinencia de su creación.

Una vez creado el trazador presupuestal específico, las entidades que hacen parte 
del Presupuesto General de la Nación, conforme a sus competencias, identificarán 
las partidas presupuestales de inversión y funcionamiento destinadas a las políticas 
transversales. Las entidades territoriales identificarán las partidas presupuestales 
asociadas con dichas políticas correspondientes a los recursos de inversión. Las 
entidades registrarán la información presupuestal en las plataformas dispuestas para 
tal fin por el Ministerio de Hacienda y Crédito Público y el Departamento Nacional 
de Planeación, de acuerdo con la metodología que se adopte. La información sobre 
trazadores presupuestales deberá cumplir con los criterios de publicidad, transparencia 
y acceso a la información pública.

PARÁGRAFO. El Ministerio de Hacienda y Crédito Público y el Departamento 
Nacional de Planeación fijarán un plan de acción dirigido a la articulación de sus 
sistemas de información, buscando vincular los trazadores presupuestales mediante 
indicadores de seguimiento y evaluación para la totalidad del gasto de funcionamiento 
e inversión del Presupuesto General de la Nación y a la automatización de la captura 
de la información relativa a los trazadores presupuestales del nivel nacional a través 
del Sistema Integrado de Información Financiera (SIIF)-nación. Esto, en línea con 
lo establecido en el Documento CONPES 4008 de 2020 que contempla la estructura 
institucional del Sistema Integrado de Gestión Financiera Pública (SIGFP).

PARÁGRAFO TRANSITORIO. Los trazadores presupuestales de que tratan los 
artículos 220 y 221 de la Ley 1955 de 2019 continuarán funcionando en los términos allí 
establecidos, hasta tanto se expida la metodología para la creación e implementación 
de trazadores presupuestales.

ARTÍCULO 362.o. Adiciónese un parágrafo al artículo 47 de la Ley 1450 de 2011, 
así:

ARTÍCULO 47.o. PARTICIPACIÓN EN ORGANIZACIONES INTERNACIONALES.

(…)

PARÁGRAFO. Colombia, como parte del grupo intergubernamental G-24, podrá 
sufragar las contribuciones económicas derivadas de la membresía de dicho grupo 
especializado, para lo cual se incluirán los recursos en el presupuesto del Ministerio 
de Hacienda y Crédito Público.



Colombia, Potencia Mundial de la Vida 843
Ley 2294 de 2023

ARTÍCULO 363.o. Las normas de la presente ley que afecten recursos del Presupuesto 
General de la Nación, deberán sujetarse a las disponibilidades presupuestales, al 
Marco de Gasto de Mediano Plazo y al Marco Fiscal de Mediano Plazo.

ARTÍCULO 364.o. METODOLOGÍA DE PRESUPUESTO POR PROGRAMAS 
Y RESULTADOS. Atendiendo los lineamientos de la comisión de gasto, Colombia 
avanzará en la consolidación de la metodología de presupuesto por programas y 
resultados.

ARTÍCULO 365.o. COMISIÓN DE ALTO NIVEL ESTABLECIDA EN 
EL ARTÍCULO 188 DE LA LEY 1955 DE 2019. La Comisión de Alto Nivel 
establecida en el artículo 188 de la Ley 1955 de 2019, liderada por el Ministerio de 
Hacienda y Crédito Público y el Departamento Nacional de Planeación, se reactivará y 
presentará ante el Congreso de la República, un proyecto de reforma constitucional que 
incremente real y progresivamente los recursos del Sistema General de Participaciones, 
para el cierre de brechas desigualdades.

ARTÍCULO 366.o. MODIFICACIÓN DE PROGRAMAS SOCIALES 
FAMILIAS Y JÓVENES EN ACCIÓN. De conformidad con lo establecido en el 
numeral 10 del artículo 150 de la Constitución Política, revístese al Presidente de la 
República de precisas facultades extraordinarias, por el término de seis (6) meses, 
contados a partir de la entrada en vigencia de la presente ley, para que expida normas 
con fuerza de ley para modificar los Programas de Familias y Jóvenes en Acción, e 
incorporarlos al Sistema de Transferencias de que trata el artículo 65 de la presente 
ley.

ARTÍCULO 367.o. RECUPERACIÓN DEL HOSPITAL SAN JUAN DE 
DIOS. De conformidad con lo establecido en el numeral 10 del artículo 150 de la 
Constitución Política, revístese al Presidente de la República de precisas facultades 
extraordinarias, por el término de seis (6) meses, contados a partir de la fecha de 
entrada en vigencia de la presente ley, para que, en consideración de lo dispuesto en 
la Ley 735 de 2002, adelante las actividades necesarias para adquirir a título gratuito 
u oneroso, la infraestructura que corresponde al Hospital San Juan de Dios; cree una 
entidad que tenga como objeto la prestación de servicios de salud de mediana y alta 
complejidad o la investigación en temas de salud, y determine su estructura para la 
entrada en funcionamiento.

ARTÍCULO 368.o. FOMENTO A LA CONSTRUCCIÓN, MEJORAMIENTO 
Y CONSERVACIÓN DE CAMINOS VECINALES. De conformidad con lo 
dispuesto en el numeral 10 del artículo 150 de la Constitución Política, revístese al 
Presidente de la República de precisas facultades extraordinarias por el término de 
seis (6) meses, contados a partir de la fecha de entrada en vigencia de la presente 
ley, para que, expida normas con fuerza de ley para crear una entidad pública adscrita 
al Ministerio de Transporte, cuyo objetivo principal sea el fomento de la construcción, 
mejoramiento y conservación de caminos vecinales o de carácter regional, en el 



844 PLAN NACIONAL DE DESARROLLO • 2022-2026

territorio nacional, en cooperación con los departamentos, municipios, o con otras 
entidades oficiales, semioficiales y privadas.

La entidad que se cree en virtud de las facultades extraordinarias aquí concedidas 
asumirá las funciones que cualquier otra entidad del orden nacional se encuentre 
ejecutando en esta misma materia.

Así mismo, el Presidente de la Republica definirá la naturaleza jurídica, el régimen 
jurídico aplicable, y la forma en que se recibirán los recursos que conformarán esta 
entidad, incluyendo aquellos derivados de la asunción de las funciones ejecutadas por 
otras entidades.

ARTÍCULO 369.o. RÉGIMEN LEGAL DEL GRUPO BICENTENARIO. Con el fin de 
garantizar una adecuada gestión del servicio financiero público, en condiciones de 
mercado que permitan la competencia de las empresas estatales con sus contrapartes 
del sector privado, y de conformidad con lo establecido en el artículo 150, numeral 
10, de la Constitución Política, revístase al Presidente de la República de precisas 
facultades extraordinarias, por el término de seis (6) meses, contados a partir de la 
fecha de entrada en vigencia de la presente ley, para homogeneizar las disposiciones 
que regulan la gobernanza y los regímenes de las entidades públicas de servicios 
financieros.

El Grupo Bicentenario continuará sometiéndose exclusivamente al régimen propio de 
las sociedades de economía mixta no asimilado al de las empresas industriales y 
comerciales del Estado, independientemente de la participación del capital público en 
su patrimonio. Por lo tanto, el régimen laboral de todos los trabajadores del Grupo 
Bicentenario será el de las sociedades de economía mixta no asimiladas a empresas 
industriales y comerciales del Estado y las reglas establecidas en el Código Sustantivo 
del Trabajo.

ARTÍCULO 370.o. Adiciónese el parágrafo 2 al artículo 159 de la Ley 1955 de 
2019, así:

ARTICULO 159.o. MÉTODO Y SISTEMA PARA LA DETERMINACIÓN DE LAS 
TARIFAS.

(…)

PARÁGRAFO SEGUNDO. El ICA tendrá la facultad de fijar el valor de sus tarifas 
como recuperación total o parcial de los costos en los que incurre por la prestación 
de sus servicios, sin que la variación entre el valor actual de la tarifa y la que se 
llegase a cobrar supere el 10 %. Para todos los demás casos, el ICA propondrá un 
esquema de cobro gradual de la tarifa en un plazo de hasta 6 años, en los cuales, 
al finalizar el plazo, recuperará la totalidad de sus costos.



Colombia, Potencia Mundial de la Vida 845
Ley 2294 de 2023

ARTÍCULO 371.o. IMPULSO DE LA MOVILIDAD EDUCATIVA Y 
FORMATIVA PARA EL FORTALECIMIENTO DE LA EDUCACIÓN PARA 
EL TRABAJO Y DESARROLLO HUMANO (ETDH). El Ministerio de Educación 
Nacional avanzará en el fortalecimiento de una estrategia de movilidad educativa y 
formativa, que permita a las personas que hayan cursado y aprobado Programas de 
Educación para el Trabajo y Desarrollo Humano (ETDH) continuar su proceso formativo 
en las instituciones de educación superior, respetando el principio constitucional de 
autonomía universitaria.

ARTÍCULO 372.o. VIGENCIAS Y DEROGATORIAS. La presente ley rige a 
partir de su publicación y deroga todas las disposiciones que le sean contrarias.

Los artículos de las leyes 812 de 2003, 1151 de 2007, 1450 de 2011, 1753 de 2015 
y 1955 de 2019 no derogados expresamente en el siguiente inciso o por otras leyes, 
continuarán vigentes hasta que sean derogados o modificados por norma posterior.

Se derogan expresamente el artículo 26 de la Ley 45 de 1990; el parágrafo tercero 
del artículo 167 de la Ley 142 de 1994; el parágrafo tercero del artículo 32 de la Ley 
143 de 1994; el artículo 45 de la Ley 300 de 1996; artículos 15, 41, 44, 45, 46, 50, 
105, 137, 144, 146, 165 y 179 de la Ley 1450 de 2011; el artículo 22 de la Ley 1558 
de 2012; artículos 11, 13, parágrafo segundo del artículo 30, 42, 56, 75, 91, 100, 
129, 171, 203, 207, 221, 225, 249 de la Ley 1753 de 2015; incisos 2 y 3, así como 
los parágrafos 1, 2 y transitorio del artículo 357 de la Ley 1819 de 2016; el artículo 
3 del Decreto Ley 413 de 2018; artículos 12, 49, 62, 85, 94, la expresión “Colombia 
rural” del artículo 118, los artículos 132, 137, 163, 175, 179, 200, 218, 239, 281, 303, 
305, 307, de la Ley 1955 de 2019; las expresiones, con corte al 30 de junio de 2020 y 
desarrollo de líneas de crédito del numeral 23 del artículo 35 de la Ley 1341 de 2009 
adicionado por el artículo 9 de la Ley 2108 de 2021; el parágrafo del artículo 9 de la 
Ley 1969 de 2019; la expresión “sistemas integrados de transporte masivo (SITM)”, 
incluida en el artículo 9 de la Ley 1972 de 2019; artículo 48 de la Ley 2099 de 2021; 
artículo 54 de la Ley 2155 de 2021; artículo 13 de la Ley 2128 de 2021; la expresión 
“territoriales” prevista en el inciso del artículo 95 de la Ley 2166 de 2021; el artículo 
52 de la Ley 2136 de 2021; y los artículos 2 y 3 de la Ley 2186 de 2022.

PARÁGRAFO PRIMERO. El artículo 313 de la presente ley entrará en vigencia a 
partir del 1 de enero de 2024.

PARÁGRAFO SEGUNDO. El artículo 49 de la Ley 1955 de 2019 perderá vigencia 
el 31 de diciembre de 2023.

PARÁGRAFO TERCERO. Los bienes inmuebles actualmente administrados por 
FONTUR, en virtud del artículo 22 de la Ley 1558 de 2012 deberán ser transferidos a 
la SAE para su administración o enajenación.



846 PLAN NACIONAL DE DESARROLLO • 2022-2026

EL PRESIDENTE DEL HONORABLE SENADO DE LA REPÚBLICA

ROY LEONARDO BARRERAS MONTEALEGRE

EL SECRETARIO GENERAL DEL HONORABLE SENADO DE LA REPÚBLICA

GREGORIO ELJACH PACHECO

EL PRESIDENTE DE LA HONORABLE CÁMARA DE REPRESENTANTES

DAVID RICARDO RACERO MAYORCA

EL SECRETARIO GENERAL DE LA HONORABLE CÁMARA DE REPRESENTANTES

JAIME LUIS LACOUTURE PEÑALOZA






Plan Nacional de Desarrollo
2022-2026

Departamento Nacional www.dnp.gov.co
de Planeación - DNP

Plan Nacional de Desarrollo
2022-2026